	大围村，位于温泉镇北部，距镇政府4千米，是温泉行政村村委会所在地。始建于清朝中期，徐显贵由佛冈县帝田村迁到该地定居而形成。因村背后群山像龙，居民住在龙的头部，故曾取名青龙头村。后来随着人口发展，在青龙头范围建了几个村庄，原有村庄房屋增多，改名大围。后又因人口发展而分为大围、新围、上围、和平等多个经济社。
	该村地处从化北部丘陵地带，东邻国道G105线，南邻沙岗村，西邻流溪河，北为小山岭。村西北有白石山。流溪河自北向南流经该村。
	该村在清代属广州府从化县水西堡沙石冈。民国时期属粤海道从化县西区沙石冈（后称广东省政府专员公署直属督察从化县三区米埗乡青龙头村）。中华人民共和国成立后属广东省北江临时行政委员会从化县北区米埗乡。1955年3月属韶关专员公署从化县良口区公所。1956年2月属从化县温泉乡。1958年10月属从化县良口人民公社温泉大队。1960年9月属广州市从化县温泉公社温泉大队。1983年属从化县温泉区公所温泉乡。1987年属从化县温泉镇温泉村。1994年3月属从化市温泉镇温泉村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇温泉行政村。
	村民姓氏有徐、毛、邓、梁、刘等姓。徐姓，据《徐氏族谱》记载，自明朝初期从广东南雄珠玑巷迁至广东佛冈县帝田村，清朝中期从广东佛冈县帝田村迁至该地。毛姓，自明朝从广东南雄珠玑巷迁至广东增城，清朝中期从增城迁至该地。邓姓，自明朝从广东南雄珠玑巷迁至广东佛冈县帝田村，清朝中期从广东佛冈县帝田村迁至该地。
	2015年末，户籍人口1058人，其中男性514人，女性544人；80岁以上32人，最年长者96岁（女）；实际在村人口732人；生活主要依靠农业收人365人；常年在城镇生活和打工326人。外来人口132人。村民均为汉族，属客家民系，传统上使用客家方言。由于迁至该地定居后，受当地广府文化影响，现时村民已大多转为通用粤方言。
	该村山林保护甚好，自然资源主要有温泉水，是含及多种元素的珍稀苏打泉。温泉泉眼分布于流溪河中温泉段及河沿岸，实际使用的10处现供广东温泉宾馆、广东省干部疗养院、仙沐园及风景区内各个酒店使用。传统经营以农业为主，种植水稻、荔枝，兼养殖“三鸟”（鸡、鸭、鹅）。特色农产品有桂味荔枝、荔枝干、蜂蜜。因该村地处温泉风景区，旅游业兴旺，一些村民还从事餐饮业、做小商贩等。现时村民以房屋、土地出租和外出务工为主，兼种荔枝、火龙果等。村民主要收人来源为房屋土地出租、农业生产、村集体分红和外出务工等收人。特色传统食品有春节的炒米饼、糖环、油角，清明节的叶仔糍、糯米糍，端午节的咸水棕等。
	该村1965年开始通电和电话，1992年通自来水，1998年覆盖通讯网络，2000年实现全村村道水泥硬底化。村道连接国道G105线，乡道Y522线经过该村。流溪温泉牌坊建在村入口，为温泉风景区的标志。村内建有一个文化室、农家书屋，有篮球场、广场等运动休闲场地。温泉第一中心小学、温泉幼儿园位于该村。
	传统民居为客家民居，现存150座。代表性民居为更宁里古村民居群，建于清朝中期，总占地面积约1000平方米。民居群为单间联排布局，单间瓦房为两房一厅一天井，砖木结构，土砖砌筑，悬山顶，人字形山墙脊。目前除部分房屋出租外，几乎没有原住户。由于村内无宗祠，大部分居民将其作为公厅使用。
	村中保存的门楼，始建于清朝中期，石门楣上刻有“更宁里”三个字，是更宁里古村落主要人口。更宁里两旁有楼阁各一座，始建于清朝，过去主要用于抗击土匪。
	村民存有《徐氏族谱》，1993年由徐浩溪等人续修。
	村里有《温泉村村规民约》，2014年由温泉村委制订。
	宗族活动有清明期间全村祭拜先祖活动。
	该村是温泉风景区所在地，建有多家宾馆和酒店，其中最有代表性的是广东省政府在1953年创办的第二招待所，后改名广东温泉宾馆。宾馆先后建设松园1一7号楼、翠溪大楼、湖滨大楼等别墅，辖区内重要文物14处，主要包括有：
	南海新建观音殿碑，位于温泉镇广东温泉宾馆后山上，碑高1.72米，宽0.93米，厚0.13米，落款为“万历十有六年岁在戊子”。
	天医处石刻，始建于1937年，位于温泉镇广东温泉宾馆松园别墅区背后山口一巨石上。1937年，名医梁培基在此一带建造三幢别墅，作为广州珠江颐养园温泉分园园区，并题刻文于石上，告诚世人行“天医”之重要性。2002年9月被公布为广州市登记保护文物单位。
	枕流漱石石刻，位于温泉镇松园别墅后山涧上。石刻书于1936年，当时国民党中常委主席胡汉民在政治上受蒋介石排挤，因而常到温泉养病，在竹松苍茂间有流水潺湲，因而感怀，执笔写就四字：“枕流漱石”。2002年9月被公布为广州市登记保护文物单位。超过50年一遇标准。当天洪灾袭击该村，风景区变为泽国，出动橡皮艇转移学校师生及风景区群众。
	严汝娥（出生年月不详），女，广东从化温泉公社大围大队农民，1979年被中华全国妇女联合会评为全国“三八”红旗手。
	（资料填报：徐永权：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）