这两个代码文件是paddleocr官方给的示例代码。现在我想使用paddleocr识别一文件夹内所有jpeg图片内的文字，并将每张图片识别的文字，按照段落结构和顺序保存为“xxx.txt”，即txt文件名与处理的图片文件同名，这其中要确保txt文件里的文字和原始图片的文字一一对应，段落也是要匹配，不得错位。请帮我生成一个完整的python代码，完成以上目标。


json文件中的rec_texts，你可以直接将字符串里的字符直接拼接起来生成txt文件。

还有段落的判断，事实上我处理的图片他的每一行文字行间距是一样的，真正可以作为段落判断依据的是——每个段落开头都会有空大概2个汉字字符的位置，所以你可以把每一行文字的起始位置做一个比较，超过一定坐标位置就直接换行，开启下一段落的文字拼接，该临界坐标位置你可以直接使用rec_boxes里的元素，如果rec_boxes[i][1]的值大于等于20，则直接判定为是另一个段落，即如果某行文字的起始 X 坐标小于 20，说明它没有顶格，是上一段文字的续行，直接拼接；如果大于等于 20，说明是新段落开头，换行！

此外我还需要你添加处理进度条，方便我知道每个json文件的处理进度。现在将修改后的完整代码给我，注意做好注释，代码禁止使用表情包！