	大围村，位于温泉镇北部，距镇政府4千米，是温泉行政村村委会所在地。始建于清朝中期，徐显贵由佛冈县帝田村迁到该地定居而形成。因村背后群山像龙，居民住在龙的头部，故曾取名青龙头村。后来随着人口发展，在青龙头范围建了几个村庄，原有村庄房屋增多，改名大围。后又因人口发展而分为大围、新围、上围、和平等多个经济社。
	该村地处从化北部丘陵地带，东邻国道G105线，南邻沙岗村，西邻流溪河，北为小山岭。村西北有白石山。流溪河自北向南流经该村。
	该村在清代属广州府从化县水西堡沙石冈。民国时期属粤海道从化县西区沙石冈（后称广东省政府专员公署直属督察从化县三区米埗乡青龙头村）。中华人民共和国成立后属广东省北江临时行政委员会从化县北区米埗乡。1955年3月属韶关专员公署从化县良口区公所。1956年2月属从化县温泉乡。1958年10月属从化县良口人民公社温泉大队。1960年9月属广州市从化县温泉公社温泉大队。1983年属从化县温泉区公所温泉乡。1987年属从化县温泉镇温泉村。1994年3月属从化市温泉镇温泉村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇温泉行政村。
	村民姓氏有徐、毛、邓、梁、刘等姓。徐姓，据《徐氏族谱》记载，自明朝初期从广东南雄珠玑巷迁至广东佛冈县帝田村，清朝中期从广东佛冈县帝田村迁至该地。毛姓，自明朝从广东南雄珠玑巷迁至广东增城，清朝中期从增城迁至该地。邓姓，自明朝从广东南雄珠玑巷迁至广东佛冈县帝田村，清朝中期从广东佛冈县帝田村迁至该地。
	2015年末，户籍人口1058人，其中男性514人，女性544人；80岁以上32人，最年长者96岁（女）；实际在村人口732人：生活主要依靠农业收入365人；常年在城镇生活和打工326人。外来人口132人。村民均为汉族，属客家民系，传统上使用客家方言。由于迁至该地定居后，受当地广府文化影响，现时村民已大多转为通用粤方言。
	该村山林保护甚好，自然资源主要有温泉水，是含及多种元素的珍稀苏打泉。温泉泉眼分布于流溪河中温泉段及河沿岸，实际使用的10处现供广东温泉宾馆、广东省干部疗养院、仙沐园及风景区内各个酒店使用。传统经营以农业为主，种植水稻、荔枝，兼养殖“三鸟”（鸡、鸭、鹅）。特色农产品有桂味荔枝、荔枝干、蜂蜜。因该村地处温泉风景区，旅游业兴旺，一些村民还从事餐饮业、做小商贩等。现时村民以房屋、土地出租和外出务工为主，兼种荔枝、火龙果等。村民主要收入来源为房屋土地出租、农业生产、村集体分红和外出务工等收入。特色传统食品有春节的炒米饼、糖环、油角，清明节的叶仔糍、糯米糍，端午节的咸水粽等。
	该村1965年开始通电和电话，1992年通自来水，1998年覆盖通讯网络，2000年实现全村村道水泥硬底化。村道连接国道G105线，乡道Y522线经过该村。流溪温泉牌坊建在村入口，为温泉风景区的标志。村内建有一个文化室、农家书屋，有篮球场、广场等运动休闲场地。温泉第一中心小学、温泉幼儿园位于该村。
	传统民居为客家民居，现存150座。代表性民居为更宁里古村民居群，建于清朝中期，总占地面积约1000平方米。民居群为单间联排布局，单间瓦房为两房一厅一天井，砖木结构，土砖砌筑，悬山顶，人字形山墙脊。目前除部分房屋出租外，几乎没有原住户。由于村内无宗祠，大部分居民将其作为公厅使用。
	村中保存的门楼，始建于清朝中期，石门楣上刻有“更宁里”三个字，是更宁里古村落主要人口。更宁里两旁有楼阁各一座，始建于清朝，过去主要用于抗击土匪。
	村民存有《徐氏族谱》，1993年由徐浩溪等人续修。
	村里有《温泉村村规民约》，2014年由温泉村委制订。
	宗族活动有清明期间全村祭拜先祖活动。
	该村是温泉风景区所在地，建有多家宾馆和酒店，其中最有代表性的是广东省政府在1953年创办的第二招待所，后改名广东温泉宾馆。宾馆先后建设松园1一7号楼、翠溪大楼、湖滨大楼等别墅，辖区内重要文物14处，主要包括有：
	南海新建观音殿碑，位于温泉镇广东温泉宾馆后山上，碑高1.72米，宽0.93米，厚0.13米，落款为“万历十有六年岁在戊子”。
	天医处石刻，始建于1937年，位于温泉镇广东温泉宾馆松园别墅区背后山口一巨石上。1937年，名医梁培基在此一带建造三幢别墅，作为广州珠江颐养园温泉分园园区，并题刻文于石上，告诫世人行“天医”之重要性。2002年9月被公布为广州市登记保护文物单位。
	枕流漱石石刻，位于温泉镇松园别墅后山涧上。石刻书于1936年，当时国民党中常委主席胡汉民在政治上受蒋介石排挤，因而常到温泉养病，在竹松苍茂间有流水潺暖，因而感怀，执笔写就四字：“枕流漱石”。2002年9月被公布为广州市登记保护文物单位。	陈济棠别墅，位于温泉镇河东荔园路50号，坐东北朝西南，始建于1936年。1995年6月被公布为从化市文物保护单位。
	翠溪一号别墅，1959年，周恩来、邓颖超下榻这里。周总理在工作的间隙，在庭院里栽了一棵梅花树。后为纪念周总理，温泉宾馆在翠溪楼前塑一座周总理的坐像。2001年12月被公布为从化市文物保护单位。
	刘沛泉别墅，又名若梦庐，取“人生如梦”之意。别墅建于1934年，现为广东温泉宾馆员工之家。别墅原主人刘沛泉是民国时期西南航空公司常务理事，别墅建有两侧房，如飞机两翼，因而又叫“飞机楼”。1995年6月被公布为从化市文物保护单位。
	滴翠亭，始建于20世纪30年代，由名医梁培基出资在“天医处”至广州珠江颐养园温泉分园的人口建起一座混凝土结构亭子，并名之日“应声亭”。1961年，郭沫若游至温泉，在亭里抒怀览胜，建议把亭子更名为“滴翠亭”，并亲笔题写“滴翠亭”三个字。1995年6月被公布为从化市文物保护单位。
	清音亭，位于温泉镇流溪河西岸往天湖公路口处，始建于20世纪30年代，重建于1957年。1956年，董必武到亭中游玩，认为这里林荫静谧，清隔闲音，便欣然题写“清音亭”三个字。2001年12月被公布为从化市文物保护单位。
	松园一号别墅，始建于1959年，邓小平、刘少奇、杨尚昆等党和国家领导人以及美国、越南、束埔寨等多国元首曾经下榻这里。2001年12月被公布为从化市文物保护单位。
	松园七号别墅，朱德、徐向前、郭沫若等曾在此活动。
	温泉镇河西竹庄三号楼，始建于1936年，是中共从化县第一个党支部成立会议旧址。
	从化温泉的开发建设，有着许多的历史故事：
	1933年，西南航空公司常务理事刘沛泉（又名刘毅夫）在一次驾机飞行中，发现了从化百丈飞泉。他与陈大年、梁培基、李务滋发起成立从化温泉建设促进会，从事风景区的开发工作。刘沛泉还雇工凿石，刻了一块题有“温泉”二字的石碑，竖于河东泉眼旁，作为开发温泉的标志（该石碑今迁至广东温泉宾馆河东餐厅侧）。
	温泉建设促进会对风景区的规划建设别出心裁：将河西原有竹丛再扩种成竹林并兴建别墅，称为“竹庄”；在河西北建颐养园于青松间，称为“松园”；在河西南岸植上梅树，称为“梅村”。这些布局巧妙地构成了一幅“岁寒三友图”。1989年6月，广东省政府批准从化温泉为省级风景名胜区。
	邓小平与夫人卓琳以及彭真、董必武等曾到此疗养。
	1960年，温泉大桥建成，全国人大常委会副委员长郭沫若为该桥题名“碧浪桥”。
	2014年5月23日，由于持续暴雨，流溪河洪水已超过50年一遇标准。当天洪灾袭击该村，风景区变为泽国，出动橡皮艇转移学校师生及风景区群众。
	严汝娥（出生年月不详），女，广东从化温泉公社大围大队农民，1979年被中华全国妇女联合会评为全国“三八”红旗手。
	（资料填报：徐永权；初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	沙岗村，位于温泉镇北部，距镇政府3千米。始建于清康熙年间（1662-1722年），因开基祖黄省怀由从化良口达溪黄围搬到该地定居而形成。因靠近流溪河旁有大片的沙滩，故而取名沙岗。
	该村地处从化北部丘陵地带，东邻国道G105线，南邻云星行政村新蕉岗村，西靠白石山，北邻温泉行政村大围村。流溪河从村旁流过。
	村落清朝属广州府从化县水西堡沙石冈。民国时期属粤海道从化县西区（后称广东省政府专员公署直属督察从化县三区麻村乡）。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县中区麻村乡。1955年3月，属韶关专员公署从化县街口区公所联和乡。1956年2月，属从化县麻村乡。1958年10月1日，属从化县街口人民公社乌石大队。1958年10月23日，属从化县英雄人民公社乌石大队。1959年2月，属佛山专员公署从化县城郊公社麻村管理区。1959年8月，属从化县温泉公社温泉大队。1960年9月，属广州市从化县温泉公社温泉大队。1983年，属从化县温泉区公所温泉乡。1987年，属从化县温泉镇温泉村。1994年3月，属从化市温泉镇温泉村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇温泉行政村。	村民姓氏有黄姓、姓。黄姓，自明朝从广东南雄珠玑巷迁至广东从化良口达溪黄围村，清康熙年间由从化良口达溪黄围村迁至该地。门姓，自明朝从广东南雄珠玑巷迁至从化街口大墩村，清朝由从化街口大墩村迁至该地。
	2015年末，户籍人口617人，其中男性298人，女性319人；80岁以上15人，最年长者95岁（女）；实际在村人口494人；生活主要依靠农业收人235人；常年在城镇生活和打工123人。当地村民为汉族，属客家民系，使用客家方言。由于迁至该地定居后，受当地广府文化影响，现时居民使用方言已经转为粤方言。
	传统经营以农业为主，种植水稻、荔枝等。20世纪90年代以来，当地温泉旅游业逐步发展兴旺，部分村民逐渐从事餐饮业和出租房屋土地。现时村民以房屋、土地出租，外出务工为主，兼种荔枝、火龙果等果树。村民主要收入来源有房屋土地出租、农业种养、村集体分红和外出务工等收入。
	该村1965年开始通电、通电话，1992年通自来水，1998年通网络，2000年实现全村村道水泥硬底化。县道X935线经过该村，村道连接国道G105线。该村距街口城区17千米，南至温泉镇政府3千米，东到大广高速从增高速北支线出口仅3千米。村辖区内建有体育休闲设施包括篮球场1个、广场1个，并建有文化室1间作为村民活动中心。村内适龄儿童均到邻近的温泉幼儿园和温泉中心小学就读。
	传统民居为客家民居，现存12座，每座民居占地面积约80平方米。代表性民居有黄氏民居，始建于清朝，人字山墙脊，三间两房一天井布局，目前破旧，已无人居住。邝氏民居，同样是始建于清朝，人字山墙脊，三间两房一天井布局，目前破旧，已无人居住。
	村里有黄氏宗祠，始建于清朝，重修于1997年，三间两进一天井布局，占地面积约200平方米。目前仍作宗祠使用。
	该村传统建筑还保留有门楼，建于清咸丰年间（1851—1861年），人字山墙脊，占地面积约10平方米。
	村民存有《黄氏宗史》，2008年12月由黄庚平等人续修。
	村里有《温泉村村规民约》，2014年10月1日由温泉村委制订。
	清明期间，该村邝姓村民会与周边同一姓氏的村民一起祭拜先祖。沙岗邝姓与冲口邝姓为同一太公，两地村民会相约在清明当天一起前往先祖墓地祭拜。另外，村民每年参与民间祭神活动，大多是到该村祠堂焚香拜祭，具体时间为清明节、中秋节、春节等。
	“上灯”是村里历来就有的传统习俗，有添丁发财、敬奉祖宗的寓意。每逢农历新年的大年初十，村里都要举行隆重的“上灯”仪式，凡是哪家在上一年生了男孩添丁的，都要在村中的公厅里吊上一盏大花灯，此为“上灯”。举行“上灯”仪式的当天，添丁的主家人都会大摆筵席，宴请自家的亲朋好友，当地俗称“摆灯酒”，亲友一般会带上贺礼、炮仗等前来祝贺、饮灯酒。
	1959年冬，温泉人工湖大桥动工兴建，翌年冬竣工。1963年11月，温泉人工湖右干渠扩建工程全面施工，该工程受益农田2466.67公顷，翌年2月10日竣工通水。
	（资料填报：徐灶深：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳)	黄竹田村，位于温泉镇西北部，距镇政府8千米，是天湖行政村村委会的所在地。始建于1925年，黄姓从从化天湖村黄围迁至该地定居而逐渐发展形成现在规模。原村名为田厂，后因村中主要姓氏为黄姓，且村民主要以种竹与耕田为生而取名黄竹田。
	该村地处从化西北部山区，四面皆岭。村域主要山岭为海拔230米的锅盖顶山。村内建有黄竹田水库。
	该村在民国时期属广东省从化县五区。中华人民共和国成立后属广东省北江临时行政委员会从化县中区麻村乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第一区公所麻村乡。1955年3月，属从化县街口区公所麻村乡。1958年，始属韶关专员公署街口乡头甲大队，同年改街口人民公社头甲大队，10月23日再改为英雄人民公社头甲大队。1959年1月，属佛山专员公署从化县城郊公社头甲大队。1960年9月，属广州市从化县温泉公社头甲大队。1976年，属从化县水电局头甲林场。1978年5月，属从化县温泉公社头甲大队。1983年，属从化县温泉区温泉乡。1987年1月，属从化县温泉镇头甲村。1988年2月，属从化县温泉镇天湖村。1994年3月，属从化市温泉镇天湖村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇天湖行政村。
	村民姓氏有黄姓、毛姓。黄姓一支是从佛冈四九黄围迁移至天湖黄围，后在1925年从天湖村黄围迁居于该地；另一支是在1933年从佛冈田心村迁居该村。毛姓人数较少，迁入情况已不可考。
	2015年末，户籍人口115人，其中男性63人，女性52人；80岁以上4人，最年长者85岁（男）；实际在村人口85人；生活主要依靠农业收入68人；常年在城镇生活并打工30人。当地居民为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	该村山地植被茂盛，山林中时有松鼠、黄鼠狼、野猪等出没。村传统经济以水稻种植为主，兼种其他经济作物，以荔枝、龙眼、蔬菜为多。特色农产品有大红桂味荔枝、槐枝荔枝、沙糖橘、竹笋和蜂蜜。随着农业产业布局的调整，2000年，村民大力发展沙糖橘种植并渐成为致富的支柱产业，但是2013年后由于黄龙病而逐渐衰退，村民改种其他果树。现在主要种植荔枝、沙糖橘、龙眼、柑橙等，其中以荔枝种植为主。荔枝树主要分布在村社周边的平地和山坡上，但由于受到交通条件制约，农业产品销售受到一定的影响，农业收入水平不高。蜜蜂养殖作为该村的一大特色农业也占有一定的比例，目前养殖以家庭为单位。年轻人多出外或在当地打工，部分村民自营商铺。村民收入来源主要有农业收入、商业经营收入、工资收入和村集体分红收入。传统节庆食品有春节的炒米饼、糖环、油角，清明节的糯米糍，端午节的粽子。
	该村1972年通电，1988年通自来水，1997年通电话，2000年实现全村村道水泥硬底化。由于地处偏僻，至2015年底未通网络。村内适龄儿童2000年前到天湖小学就读，2000年9月后到温泉第一中心小学和温泉幼儿园就读。村内建有篮球场1个。村委会大楼内设有村民活动中心1间，文化书屋1间，藏书3000册。
	传统民居为广府民居，现存31座，房屋为砖瓦木结构，现已破旧。20世纪90年代以后村民逐步在旧民居四周或拆除旧民居建造钢筋混凝土结构楼房，楼房多为两至三层。目前大部分村民已迁入楼房居住，旧民居多已闲置或用以堆放杂物，少部分还有老人居住。
	村民存有《黄氏族谱》，续编于1994年，还有由广东省黄氏族谱编辑办公室续编的《广东黄氏总谱（广州从化卷）》。
	村里有《天湖村村规民约》，2012年由天湖村	清明节期间，村民家家户户门楣插柳枝和桃叶以驱邪。清明节扫墓期间，在外地谋生的人都会赶回来祭扫祖墓。
	村里的特色民俗为添丁上灯。古时生男孩称为“添丁”，从化话“灯”与“丁”同音，上灯意为添丁。每逢农历正月初十，村里都要举行“上灯”仪式，一般持续到正月十六“落灯”。
	天湖风景区距黄竹田村2千米。景区内有天湖水库，位于头甲山上，建于1972年，是从化县当时五项水利工程之一。天湖水库水面面积近1平方千米，纵长7千米，蓄水量1034万立方米。湖中建有湖心亭，主坝下有仙女池，池中立广州雕塑家唐大禧创作的仙女像。仙女脚踏莲台，一手轻提衣纱，栩栩如生，飘然俏立于池中。仙女池下便是“一叠三瀑”的百丈飞瀑瀑布，郭沫若曾赋诗赞道：“百丈叠三瀑，一溪奏万笳；泉飞崖罩面，水激石生花”。三级瀑布分别为百丈飞涛、飞虹瀑、香粉瀑。
	天湖风景区内有“百丈飞涛泻漏天”摩崖石刻。石刻为行书，每字0.3米见方。1936年初冬，时任中山大学校长邹鲁游从化温泉，思及苏轼名句“百丈飞涛漏泻天”，改“漏泻”为“泻漏”而题，落款为“丙子初冬，选百丈岩，袭东坡诗句书石”。2002年9月，被公布为广州市登记保护文物单位；2008年12月，被公布为广州市文物保护单位。
	相传很久以前，青龙头村一姓徐小伙子幼年丧父，母亲含辛茹苦将他和哥哥养大。一年村里流行“白蚁蛀喉”病，哥哥和三个侄儿先后染病夭亡。眼看着整个村一半人染病暴亡，小伙子携家远避百丈带下，搭了一间茅寮住下，并在百丈带的山谷造了一座水碓，到扯藤山上采集鸭脚木、牛棒木和胶仔树，晒干后放到水碓里春碎，制成香粉，挑到街口和增城贩卖以养家糊口。岂料侄儿最终也染上了“白蚁蛀喉”病，奄奄一息，母亲为此痛急身亡。小伙子痛绝但束手无策，急得昏厥过去。待醒转，忽见一白衣女子由一群彩蝶簇拥着来到面前，告之白蚁最怕金沙藤，唤他跟随蝴蝶上扯藤山寻金沙藤。仙女又将白玉纱巾放在瀑布中冲洗，嘱以潭水调香粉做香可驱病避邪，说完仙女忽隐。小伙子于是以金沙藤叶治好了侄儿和全村人的病，又用百丈带下深潭水调制成香，回到青龙头村让家家户户点燃香火，整个村子顿时充满如花似麝的香烟，从此全村就再没有人患上“白蚁蛀喉”病了。为了纪念此事，人们就叫瀑布为“香粉瀑”了。
	天湖兴建以前，传说这条山溪天旱也不枯水，山口有个水潭，水潭外立着一块巨石。一天，有个仙女误以为这里是仙境，无意中拿起银钗在石上一划，竟成两块，仿若朝夕相对的一双情侣。潭中的水竟从石隙中喷涌而出，形成一股急流。水库建成后，这块巨石被淹没在湖水之下。人们根据这个传说，在天湖水口处的池里，塑了仙女立在水中，并把这个水池叫做“仙女池”。
	1994年10月2日中午12时8分，温泉天湖风景区内一条铁索桥（桥长108米，宽1.2米）两边扶手铁链断裂，当时铁索桥上有大批游客行走游玩，最终酿成38人死亡、21人受伤的重大事故。
	（资料填报：黄炽芳；初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	四高田村，位于温泉镇西北部，距镇政府15千米。始建于清朝，因耕作需求，郑姓从广东永安县（今紫金）迁至该地聚居而形成。又因当地四周地势高，故而取名四高田。
	该村地处从化西北部山区，三面环山，西邻黄围村。村内山林葱郁，主要山岭为海拔210米的东岭。
	该村清朝属广州府从化县水西沙石冈堡。民国时期属从化县十六区头甲乡。中华人民共和国成立后属广东省北江临时行政委员会管辖从化县中区麻村乡。1958年10月1日，属韶关专员公署街口乡头甲大队。1959年1月，从化县划归佛山专员公署从化县城郊公社管辖。1960年9月，从化县划归广州市管辖。1974年，改属从化县水电局头甲林场，1983年11月，并入温泉乡。1987年1月，属从化县温泉镇头甲村。1988年2月，改称天湖村。1994年3月，属从化市温泉镇天湖村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇天湖行政村。
	村民姓氏为郑姓。据《郑氏族谱》记载，郑姓从福建迁移至广东永安，清朝从永安迁移至该地。
	2015年末，户籍人口93人，其中男性43人，女性50人；80岁以上5人，最年长者89岁（女）；实际在村人口65人；生活主要依靠农业收人56人；常年在城镇生活打工28人。村民均为汉族，属客家民系，通用客家方言。
	该村生态保护良好，山林里时有松鼠、黄鼠狼等小型动物出没，有时甚至还有野猪等大型野生动物出没。传统经济以耕种水田为主，兼种其他经济作物，以荔枝、龙眼、蔬菜为多。特色农产品有竹笋、蜂蜜、沙糖橘、大红桂味荔枝、槐枝荔枝。2000年开始种植沙糖橘，果树主要集中分布在村社周边的平地和山坡上，但由于受到交通条件制约，农业产品销售受到一定的影响，农业收入水平不高。现主要种植荔枝、火龙果、黄皮、柑橙，其中以荔枝种植为主。年轻劳动力出外或在当地打工，部分村民自营商铺。村民收入来源主要有农业收人、商业经营收入、工资收入和村集体经济分红收人。传统节庆食品包括春节的炒米饼、糖环、油角、油糍、粉果、煎堆，端午节的粽子。
	该村1972年开始通电，1988年通自来水，2000年实现全村村道水泥硬底化，2001年通电话，至2015年底未通网络。村域地理位置、交通区位相对较为偏僻，连接天湖旅游区与乡道Y522线的道路是目前连接外界的唯一道路。村内适龄儿童2000年前到林场小学就读。2000年9月林场小学撤销后，适龄儿童均到温泉第一中心小学和温泉幼儿园就读。
	传统民居为广府民居，现存18座。房屋多数是人字山墙脊，砖瓦木结构，现已破旧。20世纪90年代以后，村民逐步在旧民居四周或拆除旧民居建造钢筋混凝土结构楼房，楼房多为两至三层，大部分村民已迁人楼房居住，传统民居大多已闲置或堆放杂物。
	现存郑氏宗祠1座，始建于民国时期，曾于20世纪70年代重修，占地面积150平方米。宗祠前有半月形的风水塘，内有天井1个，盖灰瓦，墙体用泥砖砌成。时节期间烧香、拜神等祭祀，喜事、丧事活动都在祠堂里进行。目前，该宗祠仍保留着传统的祠堂功能。
	村民存有《郑氏族谱》。	村里有《天湖村村规民约》，2012年由天湖村委制订。
	村中的宗族活动有清明扫墓。每年清明前后，郑姓村民家家户户门楣插柳枝和桃叶以驱邪。清明时，郑姓后人会派代表齐聚于河源紫金大宗祠共同祭祖，主要活动有围餐、各地联谊。重阳时四高田郑姓族人也会举行祭祖活动，主要由各房祭拜自家的祖宗。
	传统特色民俗为添丁上灯。古代生男孩称为“添丁”，从化话“灯”与“丁”同音，上灯意为添丁。每逢农历新年初十，村里都要举行“上灯”仪式，凡是哪家上年添丁的，都要在祖屋、祠堂里吊一盏大花灯，其间家长抱来准备上灯的男婴向列祖列宗参拜，接着参拜长辈，长辈给“利是”表示祝愿。当天，主家人会宴请亲友，俗称“摆灯酒”，亲友前来祝贺，饮灯酒。宴会必有几道菜：水芹菜、酸姜、酸萝卜、慈姑。芹与“勤”同音，吃芹菜寓意男丁将来勤劳；酸与“孙”同音，寓意添孙；慈姑外形凸出一条柄，土话叫“丁”，人们叫男孩“慈姑丁”，是个应节的意头，可以作为菜式，也作为上灯当天的拜祭供品摆放。一般到正月十六“落灯”。
	传统婚嫁习俗。中华人民共和国成立前，男女结婚一般有纳彩、问名、纳吉、纳征、请期、亲迎等六个步骤，当地简称“六礼”。中华人民共和国成立后，村内贯彻《婚姻法》，男女青年达到法定年龄，一经恋爱成熟，即向民政部门登记，领取结婚证书后，成为合法夫妻，婚姻得到法律保护。婚礼旧俗“六礼”已很少见到，但择日子和送聘金，盘嫁妆，接亲与送亲，派喜糖等礼俗还存在，结婚当天酒席一般都是吃“九大簋”，寓意长长久久。
	2014年5月23日，由于从化持续暴雨，该村发生山泥倾泻，道路通行严重受阻。
	（资料填报：黄炽芳；初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	黄围村，位于温泉镇西北部，距镇政府14千米。始建于清嘉庆年间（1796—1820年），由黄姓开基祖文成公子孙（佐字辈）从佛冈四九迁至该地开村定居，渐成现在规模。因当时全村姓黄，故取村名黄围。
	该村地处山区，三面环山，北与天湖四高田为邻。村域山林葱郁，空气清新。主要山岭有海拔210米的东岭。天湖水库在村域内。
	该村在清朝属广州府从化县水西堡沙石冈。民国时期属粤海道从化县西区（后称广东省政府专员公署直属督察从化县三区麻村乡）。中华人民共和国成立后属广东省北江临时行政委员会从化县中区麻村乡。1958年，属韶关专员公署街口乡头甲大队，同年10月23日改属从化县英雄人民公社头甲大队。1959年1月，属佛山专员公署从化县城郊公社头甲大队。1960年9月，属广州市从化县温泉公社头甲大队。1976年，属从化县水电局头甲林场（后又称天湖林场）。1978年5月，属从化县温泉公社头甲大队。1983年属从化县温泉区温泉乡。1987年1月，属从化县温泉镇头甲村。1988年2月，属从化县温泉镇天湖村。1994年3月，属从化市温泉镇天湖村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇天湖行政村。
	村民姓氏有黄姓、刘姓、叶姓。黄姓，由从化城郊黄场迁移至广东佛冈，后于清嘉庆年间从佛冈四九黄围迁移到该地。刘姓，于清道光年间（1821—1850年）从佛冈汤塘迁移至该地。叶姓人数较少，从良口石岭迁移至该地，迁移时间不详。
	2015年末，户籍人口197人，其中男性96人，女性101人；80岁以上4人，最年长者95岁（女）；实际在村人口159人；生活主要依靠农业收人145人；常年在城镇生活打工38人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	该村山地植被为次生林，山林中时有松鼠、黄鼠狼等小型动物出没，也偶有野猪踪迹。传统经济以耕种水田为主，兼种其他经济作物，以荔枝、龙眼、蔬菜为多。特色农产品有大红桂味荔枝、槐枝荔枝、沙糖橘、竹笋、蜂蜜。种植的水果有荔枝、龙眼、火龙果、沙糖橘、柑橙，其中以荔枝种植为主。荔枝树主要分布在村社周边的平地和山坡上。由于受到交通条件制约，农业产品销售受到一定的影响，农业收入水平不高。蜜蜂养殖作为该村的一大特色农业也占有一定的比例，但养殖以家庭为单位，未形成规模。著名作家杨朔创作的散文《荔枝蜜》就是取材于该村，使从化扬名全国。现在年轻人多出外或在当地打工，部分村民在温泉风景区内经营商铺。村民收入来源主要有农业收人、商业经营收入、工资收入和村集体经济分红收入。节庆食品有春节的炒米饼、糖环、油角，清明节的糯米糍和端午节的粽子。
	该村1972年通电，1988年通自来水，2000年实现全村村道水泥硬底化，2001年通电话。由于地处偏僻，至2015年底未通网络。乡道Y656线经过该村。村内原建有天湖小学，后于2000年撤销，现适龄儿童均到温泉第一中心小学和温泉幼儿园就读。村内建有一个篮球场供村民健身。还有一棵树龄约100年的橄榄树。
	传统民居为广府民居，现存53座。房屋多数是砖瓦木结构，现已破旧。20世纪90年代以后，村民逐步在旧民居四周或拆除旧民居，原址新建钢筋混凝土结构楼房，楼房多为两至三层。大部分村民已迁入楼房居住，传统民居大多已闲置或用以堆放杂物。
	村里建有一个公厅作祠堂使用。公厅为泥砖房，砖瓦木结构，占地面积约80平方米，内设神台，村民祭祀、丧事等活动都在公厅里进行。
	其他建筑有黄围村门楼1座，始建于民国时期，重修于20世纪70年代，门楼盖灰瓦，墙体以泥砖砌成。
	村民存有族谱《广东黄氏总谱（广州从化卷）》。
	村里有《天湖村村规民约》，2012年由天湖村委会制订。
	每年清明节期间，黄围村的村民都会举行祭祖活动，村民家家户户门楣插柳枝和桃叶以驱邪。扫墓期间在外地谋生的人都尽可能赶回来祭扫祖墓，先祭拜老祖宗，后各房祭拜自家的祖宗。
	传统特色民俗为添丁上灯。古代生男孩称为“添丁”，从化话“灯”与“丁”同音，上灯意为添丁。每逢农历正月初十，村里都要举行“上灯”仪式，上年添丁之家要在祖屋、祠堂里吊一盏大花灯，其间家长抱来准备上灯的男婴向列祖列宗参拜，接着参拜长辈，长辈给“利是”表示祝福。当天，主家人会宴请亲友，俗称“摆灯酒”，亲友前来祝贺并共饮灯酒。宴会必有几道菜：水芹菜、酸姜、酸萝卜、慈姑。芹与“勤”同音，吃芹菜寓意男丁将来勤劳；酸与“孙”同音，寓意添孙；慈姑外形凸出一条柄，土话叫“丁”，人们叫男孩“慈姑丁”。慈姑可以作为菜式，也作为上灯当天的拜祭贡品摆放。一般到正月十六“落灯”。
	中华人民共和国成立前，男女结婚一般有纳彩、问名、纳吉、纳征、请期、亲迎等六个步骤，当地简称“六礼”。中华人民共和国成立后，村内贯彻《婚姻法》，男女青年达到法定年龄，一经恋爱成熟，即向民政部门登记，领取结婚证书后，成为合法夫妻，婚姻得到法律保护。婚礼旧俗“六礼”已很少见到，但择日子和送聘金，盘嫁妆，接亲与送亲，派喜糖等礼俗还存在，结婚当天酒席一般都是吃“九大簋”，寓意长长久久。
	（资料填报：黄炽芳：初稿撰写：冯智明；分纂：钟梅芳）	黄泾村，位于温泉镇北部，距镇政府9千米。始建于清乾隆年间（1736-1795年），黄姓族人从三层村大围迁到黄还定居而形成。黄村原名横迳村，黄姓在此定居后，因“黄”与“横”的读音相似而取名黄还。曾名岭南村，1966年曾取名朝阳村。
	该村坐落于从化中部山间谷地，坐北向南，背靠凤形山，东邻格海村，南邻三层村，西邻温泉村，北邻良口镇米埔村洛溪。村前有流溪河流过。
	该村在清朝属广州府从化县流溪堡的三层堡。民国时期属粤海道从化县北区（后称广东省政府专员公署直属督察从化县三区米埗乡）。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县北区米埗乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第五区公所米新乡。1955年3月，属从化县良口区公所。1956年2月，属从化县良口乡。1958年，先后属韶关专员公署良口乡桥栏大队、从化县良口人民公社桥栏大队。1959年1月，属佛山专员公署从化县良口公社桥栏大队。1960年9月，属广州市从化县温泉公社桥栏大队（“文化大革命”期间，桥栏改为卫东）。1978年5月，属从化县温泉公社卫东大队。1983年，属从化县温泉区公所卫东乡。1987年，属从化县温泉镇卫东村。1988年，属从化县桃园镇卫东村。1994年3月，属从化市桃园镇卫东村。2004年，属从化市温泉镇卫东村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇卫东行政村。
	村民为黄姓，其祖先于清乾隆十七年（1752年）从广州石井小平村迁至从化温泉旧车站（现陆通山庄），清乾隆十九年（1754年）从温泉旧车站迁到卫东三层大围居住两年，清乾隆二十一年（1756年）从卫东三层大围迁移至该地定居。
	2015年末，户籍人口277人，其中男性158人，女性119人；80岁以上14人，最年长者90岁（女）；实际在村人口135人；生活主要依靠农业收人126人；常年在城镇生活打工142人。祖籍该村的香港同胞12人。当地村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	村里的自然资源有黄蜡石，黄所在的卫东行政村是黄蜡石的主要产地。传统经济以耕种水田为主，兼种其他经济作物，如荔枝、龙眼、蔬菜等。特色农产品有大红桂味荔枝、槐枝荔枝、糯米糍荔枝、石硖龙眼。现时经营以种植荔枝、龙眼、火龙果为主，农闲时年轻劳动力出外或在当地打工，部分村民经营农家乐等。村民收入来源主要有农业收人、商业经营收入及务工工资收入。特色传统食品有春节的糖环、油角、炒米饼、白水角，清明的叶仔糍、糯米糍，端午节的咸水粽。
	该村1965年开始通电，2002年通电话，2005年实现全村村道水泥硬底化，2009年通自来水，2010年通网络。国道G105线从该村穿过，增从高速、大广高速的温泉出入口距该村1千米。
	传统民居为广府民居，现存5座，房屋多数是砖瓦木结构。20世纪90年代后，村民逐步拆除旧民居建造钢筋混凝土结构楼房，大部分村民已迁入楼房居住，余下传统民居大多已闲置或堆放杂物，部分还有老人居住。
	村民各房人有各自的公厅，节日期间烧香、拜神及祭祀、丧事活动都在公厅里进行。
	村内有黄门楼，始建于清朝，重修于1980年，门楼由青砖灰瓦堆砌，正脊像船形，内有神台。
	村民存有《黄氏族谱》，于1998年续修。
	村里有《卫东村村规民约》，2012年由卫东村委会制订。	每年清明节期间，该村黄姓族人都会举行祭祖活动，先祭拜老祖宗，后各房祭拜自家的祖宗。
	特色民俗——添丁上灯。古代生男孩称为“添丁”，从化当地话中的“灯”与“丁”同音，上灯意为添丁。村里传统习惯是每年正月初十上灯，正月十五下灯。上灯活动大致分为迎灯、接灯、摆放供品、挂灯等程序。上灯时，一般是村民自己掏钱买灯，上灯的顺序是当年出生早的先上灯。该习俗体现出村民祈求人丁兴旺的心愿。
	（资料填报：高镜棠：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	黄围村，位于温泉镇北部，距镇政府7千米。始建于清道光年间（1821—1850年），黄姓二十世祖建彰公由黄还村迁至该地而形成，1968年迁往现在的黄围新村。因黄姓祖先迁居该地定居建村，全村人姓黄，故取名黄围。
	该村坐落于从化中北部山间谷地，紧邻温泉旅游景区，处于温泉旅游景区及良口新温泉景区之间。该村东邻飞鼠隆山，南邻桥栏村，西邻格海村，北邻良口镇米埔村。村域主要山岭有猪湴隆山，村背环绕海拔150米的飞鼠隆山。村的西面有流溪河缓缓流过。
	该村在清道光年间属广州府从化县流溪堡的三层堡。民国时期属粤海道从化县北区（后称广东省政府专员公署直属督察从化县三区米埗乡）。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县北区米埗乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第五区公所米新乡。1955年3月，属从化县良口区公所。1956年2月，属从化县良口乡。1958年，先后属韶关专员公署良口乡桥栏大队、从化县良口人民公社桥栏大队。1959年1月，属佛山专员公署从化县良口公社桥栏大队。1960年9月，属广州市从化县温泉公社桥栏大队（“文化大革命”期间，桥栏改为卫东）。1978年5月，属从化县温泉公社卫东大队。1983年，属从化县温泉区公所卫东乡。1987年，属从化县温泉镇卫东村。1988年，属从化县桃园镇卫东村。1994年3月，属从化市桃园镇卫东村。2004年，属从化市温泉镇卫东村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇卫东行政村。
	村民均为黄姓，于清乾隆十七年（1752年）从广州石井小平村迁至从化温泉旧车站（现陆通山庄）居住两年，清乾隆十九年（1754年）从温泉旧车站迁到卫东三层大围居住两年，清乾隆二十一年（1756年）从卫东三层迁至卫东黄泾居住，清道光二十四年（1844年）黄围开基祖建章公从卫东黄迁至黄围定居。1968年再由黄围旧村迁往现在的黄围新村，黄围旧村至今闲置。
	2015年末，户籍人口114人，其中男性66人，女性48人；80岁以上3人，最年长者90岁（女）；实际在村人口89人；生活主要依靠农业收人73人；常年在城镇生活打工25人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	传统经济以耕种水田为主，也兼种其他经济作物，以荔枝、龙眼、蔬菜为多。特色农产品有大红桂味荔枝、槐枝荔枝、糯米糍荔枝、石硖龙眼。现以种植荔枝、龙眼、火龙果为主，年轻劳动力出外或在当地打工，部分村民经营农家乐。村民收人来源主要有农业收入、商业经营收入、生态林款分红收入、租金收入及务工工资收入。特色传统食品有春节的糖环、油角、炒米饼、白水角，清明的糯米糍，端午节的咸水粽。黄蜡石是村中自然资源之一。
	该村1966年开始通电，1995年通电话，1999年实现全村村道水泥硬底化，2007年通自来水，2010年通网络。国道G105线通过该村，大广高速温泉出人口距离该村1千米。村内适龄儿童均到温泉第一中心小学和温泉幼儿园就读。
	传统民居为广府民居，现存4座，房屋多数是盖灰瓦，墙体多用泥砖砌成。20世纪90年代后，村民逐步在旧民居四周或拆除旧民居建造钢筋混凝土结构楼房，楼房多为两至三层。现大部分村民已迁入新楼房居住，传统民居大多已闲置或堆放杂物。
	村里没有宗祠，村民祭祀时一般拜自家门神。
	由于黄围黄姓跟黄还黄姓是同一世系，每年清明节期间，黄围村黄姓族人会去黄迳村拜太祖，然后各房再祭拜自家的祖宗。
	该村保留添丁上灯的特色民俗。上灯仪式，分为上灯与下灯，一般是正月初十上灯，正月十五下灯。在当地，古时候村民家里生了男孩被称为“添丁”。在从化话的口音里面，“灯”字与“丁”字是同音的，因此，当地上灯的意思又可以理解为添丁。上灯活动，大致可以分为迎灯、接灯、摆放供品、挂灯等程序。上灯时，一般是村民自己掏钱买灯。上灯的顺序，是当年出生早的男丁先上灯。添丁上灯这个习俗体现出村民祈求人丁兴旺的心愿。上灯当天，生了男孩的主人家会宴请亲朋好友。
	2002年春，当地大旱，附近流溪河部分地方露出河床，有村民在河床发现了黄蜡石。黄蜡石是岭南石玩界广为流行的石玩，是传统赏石中质地最为坚硬致密的一种。由于当时黄蜡石价格较高，激发了当地群众的找石热情，短短几个月，大大小小的黄蜡石就摆满村道，形成“黄蜡石一条街”。
	（资料填报：高镜棠；初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	格海村，位于温泉镇北部，距镇政府6千米。始建于明朝，因当时高姓先祖看好土名“滩头”的地方，迁来定居而形成。因村的地理位置与三层村被流溪河隔开，故而取名隔海，后因“格”比“隔”更易于书写而取名格海。曾名滩头，别名隔海。
	该村坐落于从化中部山间谷地，东邻黄围村，南邻桥栏村，西邻三层村，北邻黄泾村。村域山岭有族尾山，海拔300米。流溪河绕村而过，村右前方为卫东电站。
	该村明朝属广州府从化县流溪堡三层。清袭明制。民国时期属粤海道从化县北区（后称广东省政府专员公署直属督察从化县三区米埗乡）。中华人民共和国成立后属广东省北江临时行政委员会从化县北区米埗乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第五区公所米新乡。1955年3月，属从化县良口区公所。1956年2月，属从化县良口乡。1958年，先后属韶关专员公署从化县良口乡桥栏大队、从化县良口人民公社桥栏大队。1959年1月，属佛山专员公署从化县良口公社桥栏大队。1960年9月，属广州市从化县温泉公社桥栏大队。1978年5月，属从化县温泉公社卫东大队。1983年，属从化县温泉区公所卫东乡。1987年，属从化县温泉镇卫东村。1988年，属从化县桃园镇卫东村。1994年3月，属从化市桃园镇卫东村。2004年，属从化市温泉镇卫东村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇卫东行政村。
	村民均为高姓，南宋宝祐元年（1253年）从福建漳州迁至广东南雄，南宋开庆元年（1259年）从南雄迁至花都杨村，明朝从花都杨村迁至从化江埔镇高峰赤祥村，后从江埔镇高峰赤祥村迁至三层村，再从三层村迁至该地。
	2015年末，户籍人口251人，其中男性135人，女性116人；80岁以上8人，最年长者90岁（女）；实际在村人口193人；生活主要依靠农业收人175人；常年在城镇生活和打工58人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	传统经营以种植水稻为主，兼养家禽和种植果树。特色农产品有槐枝荔枝、糯米糍荔枝、大红桂味荔枝、红肉火龙果、石硤龙眼。现以种植果树为主（约200亩），兼种单竹、水竹、蒿竹等。青壮年大多外出或在当地务工，部分村民经营农家乐、旅店等。村民主要收入来源为农业收人、商业经营收人、房屋出租收入及务工工资收入。特色传统食品有春节的糖环、油角、炒米饼、白水角，清明的糯米糍，端午的咸水粽。
	村里的自然资源有黄蜡石。格海村所在的卫东行政村是黄蜡石的主要产地，卫东村生产的黄蜡石，除有纯黄、红、青等色的蜡石外，还有五彩蜡或七彩蜡。这些蜡石纹理清晰、光滑温润、形状万千，有的状如皮厚、肉嫩的“烧猪皮”，极具观赏和收藏价值。
	该村1965年通电，1995年通电话，1996年通自来水，2008年实现全村村道水泥硬底化，2010年通网络。国道G105线在村东穿过，大广高速和增从高速温泉出入口距村1千米。
	传统民居为广府民居，现存10座，因村内无祠堂，其中两座公厅作为祠堂使用，是高氏族人祭祖、举办丧事的地方。英湛公厅，始建于明朝，位于村中心，占地面积50平方米，砖瓦结构，原来是三间两廊两天井格局，但因年久失修，现只保留后厅。朝玉公厅，始建于明朝，位于村中心，占地面积80平方米，砖瓦结构，三间两廊两天井格局，现已破旧，但仍在使用。	其他建筑有白马庙，始建于20世纪80年代，重建于2015年，位于村口，占地面积约20平方米，砖石结构。一般每年农历正月初一以及每月初一、十五，村民都会到庙里奉上茶酒，烧香，燃放鞭炮，跪拜祈福。
	清明期间，该村与三层村的高姓族人会一起到杨村祭拜大太公，然后各房祭拜小祖。
	据说有一天，高姓某位先祖由于喝了酒，昏睡在山腰半路，竟遇上了前方大火烧山。他随从的狗似乎通人性，非常聪明，在紧急时刻用水将它自己弄湿，然后扭动身体将水洒到先祖的周围，成功地让先祖避开了火。先祖清醒得知真相后，大受感动，便下令今后族人都不准吃狗肉。
	2002年春，卫东村发现黄蜡石，出产的黄蜡石色彩缤纷，石质坚硬，水洗度佳，普遍个头大，具有较高观赏价值。大大小小的黄蜡石摆满了村道，形成“黄蜡石一条街”，吸引各地爱石人士纷至沓来。由于采石人在流溪河卫东段河床使用大型机械挖掘黄蜡石，两岸植被、泥滩都遭到严重破坏。2008年，从化市政府勒令禁止挖掘。因长年的挖掘，黄蜡石越来越少，村民现在也不再挖掘黄蜡石。
	2014年5月23日，大面积降雨造成“5·23”洪灾，当时水浸最高水位超过警戒线2米，造成村内房屋受浸，部分传统旧民居倒塌，禽畜栏舍损毁，淤泥充斥整个村，农田受浸，农作物受损，村民经济损失严重。	2011年9月10日，三艘“流溪河”号游船在流溪河温泉段水上绿道试航。首期流溪河水上绿道（卫东电站一温泉广场段）长2.4千米，游船采用环保能源驱动，可容纳乘客38位，每趟航行约45分钟。水上绿道卫东电站码头位于国道G105线旁，经卫东村道至卫东拦河闸电站引渠北侧，在流溪河左岸，卫东电站上游100米处。从化流溪水上绿道是广东省的首条水上绿道，成为继珠江游后广州另一条水上风景线。水上绿道运营后，游客可乘船欣赏流溪河两岸风光，同时，水上绿道与流溪绿道相互接驳，游客可享受到骑车和乘船的双重乐趣。
	（资料填报：高灶基；初稿撰写：冯智明；分纂：钟梅芳）	三夫田村，位于温泉镇东北部，距镇政府8千米。始建于清朝，黄氏由良口镇团丰村大田里迁入定居而形成。因地形像三幅比较大的田，从化话“夫”与“幅”同音而取名三夫田，曾名大田里。
	该村坐落于从化东北部丘陵地带，东邻黄鹿嶂山，南邻中田根竹山，西邻桥栏村，北邻良口镇米埔村。村域主要山岭有海拔942米的黄鹿嶂山。流溪河从村前流过。
	该村在清朝属广州府从化县流溪堡三层。民国时期属粤海道从化县北区（后称广东省政府专员公署直属督察从化县三区米埗乡）。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县北区米埗乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第五区公所米新乡。1955年3月，属从化县良口区公所。1956年2月，属从化县良口乡。1958年10月1日，先后属韶关专员公署从化县良口乡桥栏大队、从化县良口人民公社桥栏大队。1959年1月，属佛山专员公署从化县良口公社桥栏大队。1960年9月，属广州市从化县温泉公社桥栏大队（“文化大革命”期间，桥栏改为卫东）。1978年5月，属从化县温泉公社卫东大队。1983年，属从化县温泉区公所卫东乡。1987年，属从化县温泉镇卫东村。1988年，属从化县桃园镇卫东村。1994年3月，属从化市桃园镇卫东村。2004年，属从化市温泉镇卫东村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇卫东行政村。
	村民均为黄姓，清朝从良口团丰村大田里迁人该地定居。
	2015年末，户籍人口152人，其中男性75人，女性77人；80岁以上4人，最年长者84岁（女）；实际在村人口114人；生活主要依靠农业收人102人；常年在城镇生活打工38人。当地村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	传统经济以耕种水田为主，兼种其他经济作物。特色农产品有大红桂味荔枝、槐枝荔枝、糯米糍荔枝、石硖龙眼、蜂蜜等。现时经营以种植荔枝、龙眼、火龙果为主，年轻劳动力出外或在当地打工，部分村民靠养蜂为业。村民收入来源主要有农业收入和务工工资收入。传统节庆食品有春节的糖环、油角、炒米饼、白水角，清明的叶仔糍、糯米糍，端午节的咸水粽。黄蜡石是该村的主要自然资源之一。
	该村1992年通自来水，1994年通电，2002年通电话，2006年实现全村村道水泥硬底化，2010年通网络。村口距离国道G105线3千米。村内适龄儿童均到温泉第一中心小学和温泉幼儿园就读。
	传统民居为广府民居，现存20座。三夫田民居建于清朝，每座占地面积80平方米，房屋多数是盖灰瓦，墙体多用泥砖砌成。民居户户相连，自然成排。20世纪90年代后，村民逐步在旧民居四周建造钢筋混凝土结构楼房。现大部分村民已迁入楼房居住，传统民居因破旧，大多已闲置或堆放杂物。
	村里有公厅1座，占地面积约80平方米，为三间两廊一天井布局。每逢传统节日，村民大多到公厅进行烧香等祭祀活动。
	其他建筑有大田里门楼1座，始建于清朝，重修于2009年，门楼房顶盖灰瓦，墙体用泥砖砌成，门楼内设有神台供村民供奉。
	村里有《卫东村村规民约》，2012年由卫东村委会制订。
	1994年，从化市供电局、广州经济技术开发区分别拨出资金20万元和30万元，村委会发动村民捐资或集资20万元，共投入70万元，安装20千瓦变压器一台，架设高压线路4千米。同年9月10日，全村实现通电。该村是从化最后一个通电的自然村。
	每年清明节期间，三夫田村黄姓族人会去良口团丰拜大祖，然后再祭拜三夫田各房自家的祖宗。
	特色民俗为添丁上灯。当地将生男孩称之为“添丁”。村里正月初十上灯，正月十五下灯。上灯活动大致分为迎灯、接灯、摆放供品、挂灯等程序。上灯的顺序是当年出生早的先上灯。该习俗体现出村民祈求人丁兴旺的心愿。
	（资料填报：高伟忠：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	桥栏村，位于温泉镇北部，距镇政府6千米。始建于清道光年间（1821—1850年），因钟姓家族一部分人从增城福和大塘村迁至桥栏，随后又有郭姓迁入而形成。相传该村西出水口处无山遮挡，于是村民集体出钱建桥一座，以示阻拦而取名桥栏。
	该村坐落于从化中北部丘陵地带，东邻沙浦田，南邻其兴村，西邻三层村，北邻格海村。村域主要山岭有海拔约942米的黄鹿嶂山。有果仔园水库，村背有流溪河流过。
	该村在清朝属广州府从化县流溪堡三层堡。民国时期属粤海道从化县北区（后称广东省政府专员公署直属督察从化县三区米埗乡）。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县北区米埗乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第五区公所米新乡。1955年3月，属从化县良口区公所。1956年2月，属从化县良口乡。1958年，属韶关专员公署从化县良口乡桥栏大队，后属从化县良口人民公社桥栏大队。1959年1月，属佛山专员公署从化县良口公社桥栏大队。1960年9月，属广州市从化县温泉公社桥栏大队（“文化大革命”期间，桥栏改为卫东）。1978年5月，属从化县温泉公社卫东大队。1983年属从化县温泉区公所卫东乡。1987年，属从化县温泉镇卫东村。1988年，属从化县桃园镇卫东村。1994年3月，属从化市桃园镇卫东村。2004年，属从化市温泉镇卫东村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇卫东行政村。
	村民姓氏有钟姓、郭姓。钟姓于清道光年间从增城福和大塘村迁至该地；郭姓从江西上杭迁至广东增城福和泮地岭，再于清道光年间从增城福和泮地岭迁至该地。
	2015年末，户籍人口528人，其中男性282人，女性246人；80岁以上8人，最年长者86岁（女）；实际在村人口396人；生活主要依靠农业收入332人；常年在城镇生活和打工132人。村民均为汉族，属客家民系，通用客家方言。
	村里的自然资源有黄蜡石。传统经营以种植水稻为主，兼养家禽。特色农产品有槐枝荔枝、大红桂味荔枝、红肉火龙果、石硖龙眼。现时经营以种植果树为主，兼种水稻，闲置劳动力出外或在当地打工，少数村民经营农家乐、餐厅。村民主要收入来源为农业收入、商业经营收入和务工工资收入。特色传统食品有春节的糖环、油角、炒米饼、咸鸡、咸鹅，清明的糯米糍，端午的咸水粽等。
	该村1966年开始通电，2000年通自来水，2002年通电话，2008年实现全村村道水泥硬底化，2010年通网络。国道G105线穿过该村，大广高速、增从高速温泉出入口距离该村仅2千米。村内适龄儿童均到温泉第一中心小学和温泉幼儿园就读。
	该村传统民居为客家民居，现存30座。现存公厅3座。钟氏公厅，始建于清朝，占地面积100平方米，砖瓦结构，四间两进一天井，内设香火台，以天井为中心分为上厅、中厅、下厅。钟锦焕公厅，始建于清代，重修于2003年，占地面积100平方米，砖瓦结构，四间两进一天井，内设香火台，以天井为中心分为上厅、中厅、下厅。现上厅、中厅倒塌，只有前厅。郭氏公厅现已破旧。
	村里有《卫东村村规民约》，2012年由卫东村委会制订。
	村里的宗族活动有重阳节祭祖，钟姓族人到三层村祭山，然后各房祭拜小祖。每逢农历正月初一，村民会到村中的公厅烧香烧鞭炮、祭拜祖先。
	该村有上灯的传统民俗。“上灯”是村里历来就有的传统习俗，有添丁发财、敬奉祖宗的寓意。每逢农历正月初十，村里都要举行“上灯”仪式，凡是哪家上年添丁的，都要在祠堂里吊一盏大花灯，其间户主抱来前一年出生的男婴先向列祖列宗参拜，接着参拜长辈，长辈给“利是”表示祝福，拜完后全族人开怀大饮。
	抗战时期，日本侵略军攻占从化，全村村民逃到石榴坑山避难，两位村民不幸惨遭日军杀害。
	1949年10月，很多村民支援云台山战役。
	1978年，村里分社，分为桥一、桥二、桥三社，延续至今，各设有社长1名。
	（资料填报：高海洋：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	三层村，位于温泉镇北部，距镇政府6千米。始建于明朝，高氏由从化江埔高峰赤祥村迁至该地，随后又有肖氏迁入而形成。因村前至流溪河的地形呈三个阶梯形状，故而取名三层村。
	该村坐落于从化中北部山间谷地，东邻格海村，南邻其兴村，西邻温泉村，北邻黄村。村旁有海拔约600米的凤形山。流溪河在村的正东流过。
	该村在明朝属广州府从化县。清袭明制。民国时期属粤海道从化县北区（后称广东省政府专员公署直属督察从化县三区米埗乡）。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县北区米埗乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第五区公所米新乡。1955年3月，属从化县良口区公所。1956年2月属从化县良口乡。1958年，属韶关专员公署从化县良口乡桥栏大队，后属从化县良口人民公社桥栏大队。1959年1月，属佛山专员公署从化县良口公社桥栏大队。1960年9月，属广州市从化县温泉公社桥栏大队。1978年5月，属从化县温泉公社卫东大队。1983年，属从化县温泉区公所卫东乡。1987年，属从化县温泉镇卫东村。1988年，属从化县桃园镇卫东村。1994年3月，属从化市桃园镇卫东村。2004年，属从化市温泉镇卫东村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇卫东行政村。
	村民姓氏有高姓、肖姓。高姓在南宋宝祐元年（1253年）从福建漳州迁至广东南雄，聚居6年后从南雄迁至花都杨村，明朝从花都杨村迁至从化江埔镇高峰赤祥村，后从赤祥村迁至此地。肖姓在明朝迁至良口镇高沙村，后从高沙村迁至该地。
	2015年末，户籍人口972人，其中男性531人，女性441人；80岁以上24人，最年长者92岁（女）；实际在村人口731人；生活主要依靠农业收入658人；常年在城镇生活和打工241人。祖籍该村的香港同胞36人、澳门同胞4人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。	传统经营以种植水稻为主，兼养家禽。现时经营以种植果树为主，兼种水稻、养蜂，年轻劳动力出外或在当地打工，少数村民经营农家乐和便利店。特色农产品有槐枝荔枝、大红桂味荔枝、红肉火龙果、蜂蜜。村民主要收入来源为农业收入、商业经营收入和务工工资收入。特色传统食品有春节的糖环、油角、炒米饼、白水角，清明的叶仔糍、糯米糍，端午节的咸水粽。黄蜡石是该村重要的自然资源。
	该村1966年开始通电，1995年通电话，1999年实现全村村道水泥硬底化，2007年通自来水，2010年通网络。国道G105线在村东南北向穿过，大广高速横穿于村中部，增从高速温泉出入口距村2千米。村里建有篮球场1个，村民活动中心文化室1间，农家书屋1间（藏书2000册）。
	传统民居为广府民居，现存15座。现存宗祠1座，门楼3座，古庙1座。
	秀庭高公祠，始建于清光绪六年（1880年），重修于1995年，占地面积约600平方米。悬山顶，平脊。门堂面阔3间，进深2间，共13架。正面墙上端有灰塑粉彩壁画，前廊花岗石檐柱、木连枋连接山墙。天井以卵石铺地，两侧有6架廊，中堂与祖堂均为15架，都以方砖铺地。中堂前有2根木檐柱与砖墙承重，祖堂无柱，全为墙体承重。
	凤凰里门楼，位于村中部，始建于清光绪六年（1880年），重建于1987年，占地面积约20平方米，砖瓦结构，内设香火堂、太公厅。凤岐里门楼，位于村红岐社，始建于清光绪六年（1880年），重建于1992年，占地面积约20平方米，砖瓦结构，内设香火堂。凤阳里门楼，位于村红丰社，始建时间已无从考究，重建于1993年，砖瓦结构，占地面积约20平方米。三个门楼内均设有香火台，高姓族人除了到宗祠上灯，还会到门楼上灯，高姓男性迎娶时也会到门楼贴对联，门楼是办红白喜事的地方。
	村中有传统民居式太公厅1座，建于清朝，占地面积约30平方米，位于凤凰里门楼内，砖瓦结构，内设香火台。现已破旧，无人居住，主要是用于举办丧事。
	庆进古庙，始建于清道光十四年（1834年），重修于1992年，主要供奉观音、关公、王母娘娘。每逢农历正月初二，每户村民都会来此进行开年祭拜，烧香、燃放鞭炮。农历每月初一、十五也会到此跪拜祈福。
	村里有《卫东村村规民约》，2012年由卫东村委会制订。
	每年清明，高姓村民到杨村祭大太公，接着各房祭拜小祖。
	民俗有上灯，“上灯”是村里历来就有的传统习俗，有添丁发财、敬奉祖宗的寓意，“丁”与“灯”谐音，即把生男孩称为“添丁”，谐音“添灯”。每逢农历正月初十，村里都要举行“上灯”仪式，凡是哪家上年添丁的，都要在门楼、祠堂、太公厅里吊一盏大花灯，其间户主抱来去年出生的男婴先向列祖列宗参拜，接着参拜长辈，长辈给“利是”表示祝福。
	1971年，三层村分社，分为风联社、凤一社、凤二社、东风一社、东风二社、红新一社、红新二社、红丰社、红岐社9个社，一直延续至今，现在每个社仍设有社长、社委，主要职责是为村里的事务服务。
	2014年5月23日，因当天大面积降雨造成“5·23”洪灾，当时最高水位超过警戒线2米，造成村内房屋受浸，部分传统旧民居倒塌，禽畜栏舍损毁，村内大广高速公路桥墩下的淤泥充斥整个村，农田受浸，农作物受损，村民损失较大。
	高锦天（1930—），曾任广东省物资厅厅长。
	（资料填报：高灶基；初稿撰写：冯智明；分纂：钟梅芳）	其兴村，位于温泉镇北部，距镇政府5千米，是卫东行政村村委会的所在地。始建于明朝，由格海二十二传成万祖分支形成。原名其新里，后取“新”近音字“兴”，寓意兴旺而取名“其兴”。曾名为英雄队、其新里、其坑里。
	该村坐落于从化中北部山间谷地的龙脊山脚下，距温泉风景区1千米，东邻桥栏村，南邻温泉风景区，西邻凤形山，北邻格海村。村域主要山岭有华国山。
	该村在明朝属广州府从化县流溪都。清袭明制。民国时期属粤海道从化县北区（后称广东省政府专员公署直属督察从化县三区米埗乡）。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县北区米埗乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第五区公所米新乡。1955年3月，属从化县良口区公所。1956年2月，属从化县良口乡。1958年，先属韶关专员公署从化县良口乡桥栏大队，后属从化县良口人民公社桥栏大队。1959年1月，属佛山专员公署从化县良口公社桥栏大队。1960年9月，属广州市从化县温泉公社桥栏大队。1978年5月，属从化县温泉公社卫东大队。1983年，属从化县温泉区公所卫东乡。1987年，属从化县温泉镇卫东村。1988年，属从化县桃园镇卫东村。1994年3月，属从化市桃园镇卫东村。2004年，属从化市温泉镇卫东村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇卫东行政村。
	村民姓氏为高姓，明朝迁至卫东三层村，后因人口发展迅速，由三层村迁至该地。
	2015年末，户籍人口182人，其中男性103人，女性79人；80岁以上3人，最年长者95岁（男）；实际在村人口146人；生活主要依靠农业收人128人；常年在城镇生活和打工36人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	传统经营以种植水稻为主，兼种蔬菜、瓜豆、番薯等。现以种植果树为主，兼种水稻、蔬菜等，年轻人多数外出或在当地务工，部分家庭经营农家乐。村民主要收人来源为农业收人、商业经营收人和务工工资收人。特色农产品有槐枝荔枝、桂味荔枝、火龙果、石狭龙眼、鸡心黄皮。特色传统食品有春节的糖环、油角、炒米饼、白水角；清明的叶仔糍、糯米糍；端午节的咸水粽。该村自然资源主要是黄蜡石，所在卫东行政村是黄蜡石的主要产地。
	该村1965年开始通电，1995年通电话，1999年实现全村村道水泥硬底化，2007年通自来水，2010年通网络。国道G105线在村的东部南北向穿过，大广高速和增从高速温泉出入口距村仅1千米。村里建有活动中心文化室1间，有一棵约200年树龄的榕树。村内适龄儿童均到温泉第一中心小学和温泉幼儿园就读。
	传统民居为广府民居，现存15座。
	其他建筑有其兴村门楼，始建于清朝，位于村中部，占地面积约20平方米。砖瓦结构，内设有香火堂，村里男性迎娶时都会在门楼上粘贴对联。
	村里有《卫东村村规民约》，2012年由卫东村委制订。
	宗族活动有清明节祭祖。由于该村是三层村分支，清明节与三层村高姓村民一起祭拜大太公。
	该村有上灯民俗。村中出生的男孩一般到了一至两岁时，其家人都会自行制作花灯或到墟市购买花灯：这些灯都是特制的，灯架用竹篾扎好，彩纸做面，下方有开口，可随时添油亮灯。正月初十那天，添丁的人家会将花灯悬挂在村门楼和公厅（香火堂）上。当天，村中邻舍和亲友前来祝贺，饮灯酒。宴会上必有三道菜：水芹菜、酸萝卜、酸姜。水芹菜中的“芹”和“勤”字同音，吃芹菜寓意男丁将来勤劳（从化当地话叫“勤力”）。做法是将水芹清洗干净，放到锅里炒熟，然后洒上熟花生油和芝麻。酸萝卜和酸姜分别用当地萝卜、生姜等为材料，切为薄片，用适量米醋和糖腌制半天而成，“酸”与“孙”同音，吃酸萝卜、酸姜寓意添男孙。
	1971年，广州市第九十八中学曾到卫东村设分校，校址设在今其兴村里，当时中学教育学制为两年制。该校教职工及学生都是从广州总校分流到此。1978年，学校开始招收当地的学生，1979年3月搬走。
	（资料填报：高灶基：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	茶寮村，位于温泉镇西部，距镇政府6千米。始建于清朝，朱姓从乌石大围分迁至该地居住而形成。因当时交通不便，船只、竹排为流溪河的主要交通工具，一些人看到商机，就在岸边搭建茅棚卖茶水、食品等而形成村落，取名茶寮。
	该村坐落于从化中部山间谷地。村东为流溪河，南接城郊街麻三一队，西北邻大围村。村域主要山岭有狮形山、虎形山。	该村清朝属广州府从化县水西堡沙石冈。民国时期属粤海道（后称广东省政府专员公署直属督察）从化县西区。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县中区麻村乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第一区公所联和乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县麻村乡。1958年5月，属从化县街口乡乌石大队。1958年10月1日，属从化县街口公社乌石大队。1958年10月23日，属从化县英雄人民公社乌石大队。1959年2月，属佛山专员公署从化县城郊公社乌石大队。1960年，属广州市从化县温泉公社乌石大队。1983年，属从化县温泉区公所温泉乡。1987年1月，属从化县温泉镇乌石村。1988年2月，属从化县桃园镇乌石村。1994年，属从化市桃园镇乌石村。2004年，属从化市温泉镇乌石村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇乌石行政村。
	村民均为朱姓。朱姓自明朝末年迁入从化良口铁钢布（岗埔），后从铁钢布迁至乌石大围，于清朝再从乌石大围分迁至该地。
	2015年末，户籍人口296人，其中男性192人，女性104人；80岁以上8人，最年长者91岁（男）；实际在村人口252人；生活主要依靠农业收人218人；常年在城镇生活和打工44人。外来人口14人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	传统经营以农业为主，种植水稻、蔬菜，兼种槐枝荔枝、桂味荔枝、龙眼等果树及饲养“三鸟”（鸡、鹅、鸭）。特色农产品有桂味荔枝、槐枝荔枝、鸡心黄皮、石硖龙眼等。现时经营以农业种植荔枝、龙眼等果树为主，辅之以水稻、蔬菜等，农闲时有的村民出外或在当地打工。村民主要收入来源为农业收入和务工工资收人。传统节庆食品有春节期间的炒米饼、糖环、油角，清明节的糯米糍，端午节的粽子，中秋节的月饼等。
	该村1968年开始通电，1997年通电话，2000年村道实现水泥硬底化，2009年通自来水，2012年通网络。乌石到禾塘的乡道和从化区绿道街口至温泉段（流溪绿道）经过该村。村内建有公园绿地，主要为茶寮小游园；有文化室1间，用于开家长会和村民摆喜庆宴会等。村域原有乌石小学因教育创强已于2006年9月并入温泉镇第一中心小学，目前村中适龄儿童一般都到该小学就读。
	传统民居为广府民居，现存12座。20世纪90年代后，村民逐步在旧民居后面建造钢筋混凝土结构楼房居住，建筑层数多为1一3层，布局多为三房一厅一厨一卫，而旧民居多用于堆放杂物或圈养禽畜。
	朱氏宗祠和明灏公祠，位于乌石行政村大围村村域内，为茶寮村与大围村的朱姓族人共用。
	村中的宗族活动有清明拜祭祖先和上灯。每年清明节那天，全村人齐聚一起到村里木棉树下和白坟山两个地方祭拜先祖；另外，家家户户还会在自家门楣上挂上桃枝和柳枝、茅草等物，以示“驱邪”。
	村中有上灯习俗。“灯”与“丁”谐音，以往凡是农家生了男孩后，都要到村中的祠堂或者社坛挂上一盏灯笼，当地俗称“上灯”，意谓“添丁”。每逢每年的正月十一，上灯的男丁家人都会带上事前买好的灯笼，到祠堂先上香拜祭祖先，然后在祠堂的内屋顶上挂上灯笼。上香和挂灯笼都要讲究先后次序，先是新丁（即当年生的）上香，再到隔年丁（即出生在往年的）上香，挂灯笼的次序也都如是；在众多新丁当中，或者在众多隔年丁当中，也要遵从从小到大的次序。上灯当天，上灯的男丁家人都会设上灯宴，宴请各自家的亲戚朋友。上灯仪式之后，一般是在正月十五举行落灯仪式。
	在中华人民共和国成立前，当地的男女结婚，一般都有纳彩、问名、纳吉、纳征、请期、亲迎等六个传统婚嫁礼仪步骤，简称“六礼”。中华人民共和国成立后，村民贯彻落实《婚姻法》，男女青年达到法定结婚年龄，恋爱成熟，即向民政部门登记，领取结婚证书后即成为合法夫妻。当前，传统的婚礼旧俗“六礼”已经很少见到，但是，传统的送日子和送聘金、盘嫁妆、接亲与送亲、派喜糖等礼俗还基本存在，而且男女结婚当天，一般都是在家里或者酒店摆喜酒，酒席一般都是吃“九大簋”，寓意长长久久。
	（资料填报：朱钰明；初稿撰写：冯智明；分纂：钟梅芳）	大围村，位于温泉镇西部，距镇政府6千米。始建于明末清初，因朱姓由从化良口铁钢布（岗埔）移居至乌石大围，集中在这里建房定居而形成。大围因村起源早，人数较多，占地面积大而取名大围，现在的大围村由前大围划分为大围、禾塘、茶寮3个自然村而形成。
	该村坐落于从化中部的山间谷地，东邻沙岗村，南邻茶寮村，西邻城郊街麻三一队，北为禾塘村。村域主要山岭有狮形山、虎形山、白坟山。流溪河从村东流经。
	该村在明朝属广州府从化县宁乐乡。清朝属广州府从化县水西堡沙石冈。民国时期属粤海道（后称广东省政府专员公署直属督察）从化县西区。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县中区麻村乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第一区公所联和乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县麻村乡。1958年5月，属从化县街口乡乌石大队。1958年10月1日，属从化县街口公社乌石大队。1958年10月23日，属从化县英雄人民公社乌石大队。1959年2月，属佛山专员公署从化县城郊公社乌石大队。1960年，属广州市从化县温泉公社乌石大队。1983年，属从化县温泉区公所温泉乡（12月，与温泉大队合并，改名为温泉乡）。1987年1月，属从化县温泉镇乌石村。1988年2月，属从化县桃园镇乌石村。1994年，属从化市桃园镇乌石村。2004年，属从化市温泉镇乌石村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇乌石行政村。
	村民均为朱姓。2015年末，户籍人口511人，其中男性276人，女性235人；80岁以上14人，最年长者85岁（男）；实际在村人口466人；生活主要依靠农业收人418人；常年在城镇生活和打工45人。非户籍外来人口20人。海外留学人员1人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	该村有耕地550多亩。传统经营以农业种植水稻为主，兼种荔枝等果树和蔬菜。特色农产品有桂味荔枝、槐枝荔枝、鸡心黄皮、石硖龙眼等。现以种植水稻、荔枝、龙眼、蔬菜为主，农闲时部分村民出外或在当地打工。村民主要收入来源为农业收入和务工工资收人。传统节庆食品有春节的炒米饼、糖环、油角，清明节的糯米糍，端午节的粽子，中秋节的月饼等。有竹编工艺品箩筐、簸箕等农用物品。
	该村1968年开始通电，1992年通自来水，1998年通电话，2000年实现全村村道水泥硬底化，2006年通网络。县道X935线和从化区绿道街口至温泉段（流溪绿道）从该村经过。村内建有篮球场1个、文化室1间。该村有树龄上百年的木棉树1棵、榕村2棵，其中1棵约300年树龄的榕树耸立在村东的流溪河岸边。树周边设有一些健身器材，供村民锻炼使用。
	传统民居为广府民居，现存约60座，总占地面积11021平方米。大围民居群始建于清朝，坐北朝南，前有晒坪和风水塘。该建筑群为传统梳式布局，现存7路房屋，外围东西两侧各有一道横屋；8条历史街巷，街巷入口处有巷门。民居群东侧有门楼一座，砖木结构，青砖墙体，悬山顶，人字山墙脊，山墙檐壁上有卷草纹饰。民居群南面首排建筑均为三间两进一天井格局。西侧第二路首排建筑为砖木结构，青砖墙体，碌灰筒瓦屋面，硬山顶，龙船脊。门前一对石檐柱，檐柱与山墙间架木额枋。封檐板上刻有花草纹饰，门洞内一对石门枕。民居群东侧第一路首排建筑由两座建筑组成，两座建筑墙体挨得极近，均为青砖墙体，硬山顶，龙船脊。其余首排建筑均为凹斗式门面，悬山顶，青砖砌筑，花岗岩石门框，侧间外墙面开有窗洞。民居群后侧为传统三间两廊式民居，悬山顶，砖木结构，青砖砌筑，山墙檐壁绘有卷草纹饰，民居从侧廊开门洞进入。民居群现保存一般，已无人居住。
	村里现存宗祠2座，分别为明灏公祠和朱氏宗祠。
	明灏公祠，始建于清朝，坐北朝南，前有晒谷坪和风水塘。面阔5.93米，进深15.43米，占地面积89.12平方米。公祠为三间两进一天井布局，建筑为狭长形，砖木结构，碌灰筒瓦屋面，硬山顶，龙船脊。封檐板上有花草雕饰，花岗岩石门框，门额石上书“明灏公祠”。外墙檐壁上有彩色书画，但损毁较严重。公祠首进外墙面白灰饰面，内部天井两侧有狭窄侧廊，天井狭小，侧廊与上厅间有拱门，上厅正中设祖先牌位。
	朱氏宗祠，始建时间无从考究，重修于光绪年间（1875-1908年），前有晒谷坪和风水塘，占地面积660平方米。宗祠为三间三进两天井格局，建筑为狭长形，砖木结构，碌灰筒瓦屋面，硬山顶，龙船脊。门前有一对方形石檐柱，檐柱与山墙间架木额枋，檐廊屋架挑梁，门额石上书“朱氏宗祠”。宗祠首进天井狭小，中厅与上厅的天井较大，上厅正中设祖先牌位，两侧房间墙壁上有花草雕饰并饰彩漆。
	门楼，位于大围队民居群东侧，始建于清宣统三年（1911年）。门楼前有广阔的广场。民居群前有晒谷坪，晒谷坪与风水塘间有围墙。门楼坐西向东，村墙沿晒谷坪外缘建设。
	每年清明节，全村人齐聚一起到村里木棉树下和白坟山两个地方祭拜先祖。家家户户都在门楣挂上桃枝和柳枝、茅草等物“驱邪”。以往农家生了男孩后都要到村中祠堂或社坛挂一盏灯笼，俗称“上灯”，意谓“添丁”。每年农历正月十一举行上灯仪式，上灯的男丁家人到祠堂上香拜祭祖先并挂灯笼，当天还会宴请亲朋好友。
	朱可观（生卒年不详），清朝人，曾为福建省绍武府照府。
	（资料填报：朱钰明；初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	禾塘村，位于温泉镇西部，距镇政府6千米，是乌石行政村村委会所在地。始建于清朝，朱姓族人从温泉乌石村大围分迁到该地居住而形成。当时因大围占地面积有限、人口众多，陆续有人往别处发展，继而在临近大围的晒谷场聚居建村，故取名禾塘，曾名上围。
	该村坐落于从化中部山环水绕的山间谷地，东南邻大围，西接威山（土名），北为山口山（土名）。村域主要山岭有狮形山。村南有流溪河流经。
	该村在清朝属广州府从化县水西堡沙石冈。民国时期，属粤海道（后称广东省政府专员公署直属督察）从化县西区（后称三区麻村乡）。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县中区麻村乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第一区公所联和乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县麻村乡。1958年5月，属从化县街口乡乌石大队。1958年10月1日，属从化县街口公社乌石大队。1958年10月23日，属从化县英雄人民公社乌石大队。1959年2月，属佛山专员公署从化县城郊公社乌石大队。1960年，属广州市从化县温泉公社乌石大队。1983年，属从化县温泉区公所温泉乡（12月，与温泉大队合并，改名为温泉乡）。1987年1月，属从化县温泉镇乌石村。1988年2月，属从化县桃园镇乌石村。1994年，属从化市桃园镇乌石村。2004年，属从化市温泉镇乌石村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇乌石行政村。
	村民均为朱姓，其祖先自明末从从化良口铁钢布（岗埔）迁入现乌石村大围，清朝再从乌石村大围分迁到该地。
	2015年末，户籍人口293人，其中男性156人，女性137人；80岁以上15人，最年长者85岁（女）；实际在村人口254人；生活主要依靠农业收入226人；常年在城镇生活和打工39人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	村中有耕地250多亩。传统经营以农业为主，种植水稻、蔬菜，兼种槐枝荔枝、桂味荔枝、龙眼等果树。特色农产品有桂味荔枝、槐枝荔枝、鸡心黄皮、石硖龙眼等。现时经营以种植荔枝、龙眼等果树为主，辅之以水稻、蔬菜等，农闲时部分村民出外或在当地打工。村民主要收入来源为农业生产收人和外出务工收入。传统节庆食品有春节期间的炒米饼、糖环、油角，清明节的糯米糍，端午节的粽子，中秋节的月饼等。
	该村于1968年通电；1997年通电话；2001年通自来水；2010年通网络，实现全村村道水泥硬底化。乌石到禾塘乡道经过该村，从化区绿道街口至温泉段（流溪绿道）经过该村。村内建有篮球场1个。有一棵约300多年树龄的五味子树，其果实药用价值极高。
	传统民居为广府民居，现存12座。20世纪90年代，村民逐步在旧民居周边建造钢筋混凝土结构楼房，多为一至三层，布局多为三房一厅一厨一卫，旧民居多闲置。
	该村朱姓与大围村朱姓共用位于大围村的朱氏宗祠和明灏公祠。
	村民有“上灯”习俗。在从化白话方言里，“灯”与“丁”谐音，以往村中农家生了男孩后，都要到村中祠堂或社坛挂一盏灯笼，俗称“上灯”，意谓“添丁”。每年农历正月十一，上灯的男丁家人都会带上事前买好的灯笼到祠堂先上香拜祭，再在屋顶上挂灯笼。上香和挂灯笼要讲究次序，先新丁（即当年生的）再到隔年丁（即出生在往年的），新丁和隔年丁也要遵循从小到大的次序。上灯的当天，男丁家人会设上灯宴宴请亲戚朋友。
	每年清明节，全村人齐聚一起到村里木棉树下和白坟山两个地方祭拜先祖。家家户户都在门楣挂上桃枝、柳枝和茅草等物“驱邪”。村民一年中会多次参与民间祭祀活动，多是到祠堂焚香拜祭，具体时间为春节、清明节、中秋节、冬至等。
	中华人民共和国成立前，男女结婚一般有纳彩、问名、纳吉、纳征、请期、亲迎等六个步骤，当地简称为“六礼”。中华人民共和国成立后，村民贯彻《婚姻法》，男女青年如果达到法定年龄，恋爱成熟，就可向民政部门登记并领取结婚证书，成为合法夫妻。新办婚事简化程序，但择日子和送聘金、盘嫁妆、接亲与送亲、派喜糖等礼俗还留存着。
	（资料填报：朱钰明：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	南村村，位于温泉镇西部，距镇政府1.5千米。始建于明朝，原来居住在城郊棠下村邓姓因人口众多而分支迁至该地形成。1953年又有朱姓族人从从化镇云星村三多里迁入。因该村方位向南，故而取名南村。
	该村坐落于从化中部山间谷地，靠近海拔约500米的云台山，东邻旧蕉岗村，南邻锦江村，西北邻流溪河。村内有流溪河水库。
	该村在明朝属广州府从化县。清袭明制。民国时期属粤海道从化县西区（后称广东省政府专员公署直属督察，后称三区麻村乡）。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县中区麻村乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第一区公所联和乡。1955年，属从化县街口区公所联和乡。1956年，属韶关专员公署从化县麻村乡。1958年10月1日，属从化县街口乡云星大队。1958年10月23日，属从化县街口公社云星大队。1958年10月23日，属从化县英雄人民公社云星大队。1959年2月，属佛山专员公署从化县城郊公社云星大队。1959年8月，属从化县桃源公社云星大队。1960年，属广州市从化县温泉公社云星大队。1983年属从化县温泉区公所云星乡。1987年属从化县温泉镇云星村。1988年，属从化县桃园镇云星村。1994年，属从化市桃园镇云星村。2004年，属从化市县温泉镇云星村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇云星行政村。
	村民姓氏有邓姓、朱姓。邓姓，从惠州龙门迁至广东从化城郊棠下村，明朝从棠下村迁至该地。朱姓，与云星三多里的朱姓同一太公，因家族分房于1953年从三多里迁至该地。
	2015年末，户籍人口167人，其中男性91人，女性76人：80岁以上2人，最年长者88岁（女）；实际在村人口139人；生活主要依靠农业收人116人；常年在城镇生活和打工28人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	该村传统经济以农业生产为主，主要种植水稻，兼种龙眼、荔枝等果树以及蔬菜。特色农产品有石硖龙眼、大红桂味荔枝、槐枝荔枝。现时经营以种植果树为主，如荔枝、龙眼等，部分青壮年多外出或在当地打工。村民收入来源主要为农业生产收入和外出务工收入。传统节庆食品包括春节的咸水角、炒米饼、糖环，清明节的糯米糍，端午节的咸水粽等。
	该村1955年通电，1984年通自来水，1995年通电话，2005年实现全村村道水泥硬底化，2009年通网络。村里交通便利，连接从化城区与温泉旅游区的国道G105线在村的东部穿过，村西有流溪河绿道。该村距大广高速和增从高速温泉出入口5千米，距离连接城郊街的花卉大道1千米。村中建有文化室1间，露天休闲运动场1个，篮球场1个。2006年前，适龄学生到云星小学就读。2006年云星小学撤销后，适龄学生都到温泉小学及温泉幼儿园就读。
	传统民居6座。民居群主要为单进民居并列排布，夯土构筑，悬山顶。首排有两户三间两廊式民居。代表性民居为排房，始建于明朝，位于村中部，占地面积约80平方米。民居群现状较为破旧，目前已经无人居住。
	该村的村口和村尾各有一座门楼，门楼上刻有“南村”两字。村口的门楼设有两个门口，而村尾的门楼只有一个门口。两座门楼皆为水泥建造，人字形屋顶。门楼内皆设有香火台，由于村内无祠堂，村民一般在门楼祭祀。
	村里有《云星村村规民约》，2012年由云星村委会制订。
	村中的宗族活动为重阳节到龙门祭拜大太公，清明节到堂下祭拜小太公，接着祭拜各房小祖。每年临近春节（农历十二月二十七或二十八），村里会宴请60岁以上老人到酒店或文化室用餐，以表敬老。
	中秋节仍沿袭晚辈送月饼给长辈的习俗。当天，一般一家团聚，吃完晚饭后或在家、或到室外空旷地方席地而坐，摆出水果、月饼等赏月共聚，以享天伦。
	2012年，村民自筹资金建立文化室。文化室占地面积约120平方米，楼高两层。建成后，村民一般在此召开家长会，或作为喜庆摆酒设宴场地。
	（资料填报：邓志军：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	三多里村，位于温泉镇南部，距镇政府1.5千米。始建于清朝，朱姓原来的居住地今温泉镇乌石村经常被水浸，因而搬迁至该地居住而形成。因该村人多、地多、物多，故取名三多里。
	该村坐落于从化中部山间谷地，流溪河岸边，靠近海拔约500米的云台山，东邻南村，南邻锦江村，西、北邻流溪河。
	该村清朝属广州府从化县水西堡沙石冈。民国时期属粤海道从化县西区（后称广东省政府专员公署直属督察，后称三区麻村乡）。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县中区麻村乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第一区公所联和乡。1955年，属从化县街口区公所联和乡。1956年，属韶关专员公署从化县麻村乡。1958年1月，属从化县街口乡云星大队。1958年10月1日，属从化县街口公社云星大队。1958年10月23日，属从化县英雄人民公社云星大队。1959年2月，属佛山专员公署从化县城郊公社云星大队。1959年，属从化县桃源公社云星大队。1960年，属广州市从化县温泉公社云星大队。1983年，属从化县温泉区公所云星乡。1987年，属从化县温泉镇云星村。1988年，属从化县桃园镇云星村。1994年，属从化市桃园镇云星村。2004年，属从化市县温泉镇云星村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇云星行政村。
	村民均为朱姓，于明末从今良口镇钢铁布迁至温泉镇乌石村定居，后于清朝从乌石迁至该地。
	2015年末，户籍人口272人，其中男性148人，女性124人；80岁以上10人，最年长者94岁（女）；实际在村人口169人；生活主要依靠农业收人135人；常年在城镇生活和打工103人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。	传统经济以种植水稻为主，兼种花生、蔬菜、番薯等。现时经营以种植果树为主，如荔枝、龙眼等，部分年轻劳动力出外或在当地打工，也有个别村民从事饮食业或旅游业。村民收人来源主要有农业生产收入、商业经营收入及务工工资收人。特色农产品有大红桂味荔枝、槐枝荔枝、石硖龙眼。节庆食品有春节的煎堆、炒米饼、糖环，清明的糯米糍，端午的咸水粽等。
	该村1955年通电，1984年通自来水，1995年通电话，2005年实现全村村道水泥硬底化，2008年通网络。连接从化城区与温泉旅游区的国道G105线在村的东部通过，村西有流溪河绿道，村北有连接城郊街的花卉大道，村庄距离大广高速、增从高速温泉出入口5千米。村内建有露天休闲健身运动场1个、篮球场1个、文化室1间，还有1棵树龄约300年的榕树。
	传统民居为广府民居，现存78座。三多里民居群位于村靠近河堤位置，前有晒谷坪和风水塘。民居群建于清朝，坐北朝南，占地面积约3000平方米。单座建筑为三间两进一天井格局，悬山顶，土砖墙。人字山墙脊，照壁墙侧间位置开有窗洞，上厅两侧间隔有房间，条直接搁于墙体之上，民居从侧廊开门洞进入。现较为破旧，已无人居住。
	村民存有《朱氏族谱》，1951年纂修。
	村里有《云星村村规民约》，2012年由云星村委会制订。
	宗族活动有清明到乌石村拜山祭拜大太公，然后各房祭拜小祖。村里还保留上灯的传统民俗，即村里男孩出生一到两岁时，主人家在正月初十那天，会在自家祠堂里挂上一盏精美的花灯，寓意家族“添丁”。当日摆下酒席，宴请前来庆贺的亲戚好友。亲戚朋友赶来赴宴，俗称“饮灯酒”。正月十六将灯取下，上灯仪式结束。
	20世纪80年代，由于实行家庭承包责任制，该村分为三一社和三二社。
	（资料填报：朱伟坚：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	品岗村，位于温泉镇西部，距镇政府1千米。始建于清朝，李姓先祖由江西吉安县迁至广东广州石井大冈脚，后分支到从化云星锦岗南边定居而形成。
	该村坐落于从化中部山间谷地，流溪河东岸。村东和村南与茅园村相邻，西与高塑村相邻，北与锦岗村相邻。附近主要山岭有云台山。
	该村在清朝属广州府从化县水西堡沙石冈。民国时期属粤海道从化县西区（后称广东省政府专员公署直属督察，后称三区麻村乡）。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县中区麻村乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第一区公所联和乡。1955年，属从化县街口区公所联和乡。1956年，属韶关专员公署从化县麻村乡。1958年1月，属从化县街口乡云星大队。1958年10月1日，属从化县街口公社云星大队。1958年10月23日，属从化县英雄人民公社云星大队。1959年，属佛山专员公署从化县城郊公社云星大队。1959年，属从化县桃源公社云星大队。1960年，属广州市从化县温泉公社云星大队。1983年，属从化县温泉区公所云星乡。1987年，属从化县温泉镇云星村。1988年，属从化县桃园镇云星村。1994年，属从化市桃园镇云星村。2004年，属从化市县温泉镇云星村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇云星行政村。
	村民姓氏有李姓、郑姓。李姓于北宋元祐五年（1090年）从江西吉安迁至广东广州石井，清朝再从广州石井迁至该地定居。郑姓于清朝从清远英德迁至该地定居。
	2015年末，户籍人口156人，其中男性84人，女性72人；80岁以上1人（81岁，女）；实际在村人口145人：生活主要依靠农业收人126人：常年在城镇生活和打工1人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	该村传统经济以农业生产为主，主要耕种水田，兼种荔枝、龙眼、花生、木薯等。现时种植果树为主，主要为荔枝，兼种水稻，部分年轻劳动力出外或在当地打工。村民收人来源主要有农业生产收入和外出务工收入。村里有两棵古树：一棵是村前的五味子，树龄约200年；一棵是村北的秋枫，树龄约200年。特色农产品有桂味荔枝、槐枝荔枝、糯米糍荔枝等。传统节庆食品有春节的炒米饼、糖环、油角，清明节的糯米糍，端午节的咸水粽等。
	该村1963年通电，1998年通电话，2007年实现全村村道水泥硬底化，2008年通自来水，2010年通网络。连接从化城区与温泉旅游区的国道G105线穿村而过，流溪河绿道从村的西部通过，大广高速、增从高速的温泉出入口距村仅有5千米。村内建有篮球场1个，还有品岗文化室，主要用于集体开会和办喜事时设宴摆酒。2006年前，适龄学生都到云星小学就读的。2006年云星小学撤销后，适龄学生都到温泉小学及温泉幼儿园就读。
	传统民居为广府民居，现存40座。品岗村民居群分南北两部分，四周有山林环绕。北侧民居群西侧有晒谷坪。建筑群建于民国时期，坐东朝西，占地面积3261平方米。北侧民居群主要为单进民居并列排布，共八座，夯土构筑，悬山顶，中部有两座三间两廊式民居。南侧民居群为传统梳式布局，民居单体均为传统三间两廊式，悬山顶，山墙檐壁上有卷草纹饰，青砖、土砖和夯土合筑。上厅两侧间隔有房间，条直接搁于墙体之上，民居从侧廊开门洞进入。现民居群已破旧，但部分仍有人居住。村里没有宗祠，村民一般去公厅祭祀。
	村民存有《李氏族谱》。
	村里有《云星村村规民约》，2012年由云星村委会制订。
	春节，该村集体组织老人在祠堂聚会，收集村民对村里发展的建议。清明节，村民祭拜村里的开基祖。重阳节，李姓宗亲一起去广州白云山拜祖宗，但因路途较远，通常隔几年才去一次。
	在当地有“冬大过年”之说。在冬至这天，村中家家户户都会带上煮熟的鸡鸭、米和酒等祭品，到祠堂祭拜祖先，以此来表达村民对先祖的怀念。拜祭完祖先回来，村民一般都会做一顿丰盛的晚餐，全家人坐在一起吃团圆饭。
	（资料填报：李兆鹏：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	高塑村，位于温泉镇南部，距镇政府2.5千米。始建于清道光年间（1821—1850年），梁姓先祖从增城下横档迁居该地定居。因村所在的地势由低及高而取名高塑，曾名高仔塑，别名高仔塑客家围。
	该村坐落于从化中部山间谷地、流溪河东岸。村庄东邻品岗村，南邻新园村，西邻流溪河，东北面邻新蕉岗村。主要山岭为海拔约500米的云台山。
	该村清朝属广州府从化县水西堡沙石冈。民国时期属粤海道从化县西区（后称广东省政府专员公署直属督察，后称三区麻村乡）。中华人民共和国成立后属广东省北江临时行政委员会从化县中区麻村乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第一区公所联和乡。1955年，属从化县街口区公所联和乡。1956年，属韶关专员公署从化县麻村乡。1958年1月，属从化县街口乡云星大队。1958年10月1日，属从化县街口公社云星大队。1958年10月23日，属从化县英雄人民公社云星大队。1959年，先属佛山专员公署从化县城郊公社云星大队，后属从化县桃源公社云星大队。1960年，属广州市从化县温泉公社云星大队。1983年，属从化县温泉区公所云星乡。1987年，属从化县温泉镇云星村。1988年，属从化县桃园镇云星村。1994年，属从化市桃园镇云星村。2004年，属从化市温泉镇云星村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇云星行政村。
	村民均为梁姓，其先祖于明天启七年（1627年）从浙江迁至广东博罗，后从博罗迁往增城，清道光七年（1827年）从增城迁至该地定居。
	2015年末，户籍人口266人，其中男性145人，女性121人；80岁以上6人，最年长者88岁（男）；实际在村人口239人；生活主要依靠农业收人213人；常年在城镇生活和打工27人。村民均为汉族，属客家民系，通用客家方言。
	传统经营以种植水稻为主，兼种蔬果，养鸡、鸭等。特色农产品有大红桂味荔枝、槐枝荔枝、石硖龙眼。现时经营以种植荔枝、龙眼为主，部分青壮年外出或在当地务工，也有个别村民从事饮食业、开农庄和钢材店。村民收入来源主要有农业生产收入、商业经营收人及务工工资收入。特色传统（节庆）食品有自制客家咸鸡、咸鸭，还有传统春节食品炒米饼、糖环、油角，清明节的糯米糍，端午节的咸水粽等。
	该村1968年通电，1984年通自来水，2005年通电话，2006年实现全村村道水泥硬底化，2008年通网络。连接从化城区与温泉旅游区的国道G105线在村东部穿过，流溪河绿道经过村西，大广高速和增从高速温泉出入口距村6千米。村有篮球场1个、乒乓球台1张，有面积约200平方米的高塑公园，还有村民活动中心，内设的高塑文化室藏书约500册。
	传统民居为客家民居，现存83座。客家民居群，位于高塑村中部，建于清道光年间（1821一1850年）。
	现存公厅（香火堂）1座，始建于清朝末期，于1990年重修，占地面积250平方米。该建筑位于村中传统民居的首排，砖瓦结构，白砖墙体，悬山顶，公厅分为上、中、下三厅。
	村民存有《梁氏族谱》，2014年由梁炼记续修。
	村里有《云星村村规民约》，2012年由云星村委制订。
	1958年，大雨造成水灾，村里10多间房屋受损，冲走许多家畜和家禽，使村民财产严重受损。
	1967年，特大暴雨导致水灾，该村大量房屋受浸受损，冲毁农田果园，冲走大批禽备，村民损失比较严重。
	1995年，新村规划改建，村里拆除瓦屋20座，村民自筹经费建新村，现时村民都住上新楼房。
	传统宗族活动有清明祭祖。20世纪80年代后，改为重阳节祭祖。祭祖时烧香、燃放鞭炮，以前还会有“太公分猪肉”，因为祭拜用的整头猪是大家一起合资买的，祭拜完每家每户都会领自家的那份猪肉，现都是自家买猪肉祭拜。年底（农历十二月二十六或二十七），村里会举行敬老活动，宴请60岁以上的村民到村里的公厅或村外的酒店聚餐。
	村中有“上灯”的传统民俗。村里男孩出生一到两岁时，正月初十那天在自家祠堂里挂上一盏精美的花灯，寓意家族“添丁”。上灯还有祈求人丁兴旺之意。上灯当日会摆酒席，宴请前来庆贺的亲戚好友。正月十六将灯取下，称为“落灯”，上灯仪式结束。此外还有舞狮，流行于20世纪90年代，由村里组建一个舞狮队，逢年过节在村里的公厅门口舞狮、打鼓、放鞭炮。现由于年轻人都外出务工，节庆时已基本不舞狮。
	（资料填报：李兆鹏：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	新蕉岗村，位于温泉镇南部，距镇政府1千米。始建于清朝，该村与旧蕉岗梁氏同属一个太公，后因分房，部分族人从旧蕉岗分离出来创建新村而形成。为了区别于旧蕉岗，故取名新蕉岗。
	该村坐落于从化中部山间谷地，流溪河岸东边，靠近海拔约500米的云台山，东邻国道G105线，西邻锦江村，南邻茅园村，北邻旧蕉岗村。
	该村清朝属广州府从化县水西堡沙石冈。民国时期属粤海道从化县西区（后称广东省政府专员公署直属督察，后称三区麻村乡）。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县中区麻村乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第一区公所联和乡。1955年，属从化县街口区公所联和乡。1956年，属韶关专员公署从化县麻村乡。1958年1月，属从化县街口乡云星大队。1958年10月1日，属从化县街口公社云星大队。1958年10月23日，属从化县英雄人民公社云星大队。1959年，先属佛山专员公署从化县城郊公社云星大队，8月，属从化县桃源公社云星大队。1960年，属广州市从化县温泉公社云星大队。1983年，属从化县温泉区公所云星乡。1987年，属从化县温泉镇云星村。1988年，属从化县桃园镇云星村。1994年，属从化市桃园镇云星村。2004年，属从化市县温泉镇云星村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇云星行政村。
	村民均为梁姓，其先祖君仁公于明正德十一年（1516年）从番禺（今广州白云区）迁至从化云星旧蕉岗，后人于清朝从旧蕉岗迁至该地定居。
	2015年末，户籍人口215人，其中男性108人，女性107人；80岁以上12人，最年长者87岁（女）；实际在村人口172人；生活主要依靠农业收人153人；常年在城镇生活和打工43人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	传统经济以种植水稻为主，兼养家禽、家畜。现时经营以种植果树为主，主要为荔枝，部分青壮年外出务工，个别村民在街口开摩托维修店。村民收人来源主要有农业生产、商业经营、外出务工等收人。特色农产品有大红桂味荔枝、槐枝荔枝。传统节庆食品有春节的炒米饼、糖环、油角、咸水角，清明节的糯米糍，端午节的咸水棕等。
	该村1955年通电，1984年通自来水，1995年通电话，2005年实现全村村道水泥硬底化，2009年通网络。连接从化城区与温泉旅游区的国道G105线在村东穿过，村西有流溪河绿道，村北有连接城郊街的花卉大道经过，大广高速和增从高速温泉出入口距村6千米。村内建有1个篮球场。
	传统民居为广府民居，现存8座。代表性民居有梁氏民居，始建于清朝，位于村中部，坐北朝南，占地面积80平方米。三间两廊一天井布局，砖瓦结构，白砖墙体，人字屋顶。
	该村村民与旧蕉岗村村民一道在旧蕉岗村的梁氏宗祠中进行宗族活动。逢年过节，村民会去梁氏宗祠烧香拜祭。清明节祭拜大太公，先是新旧蕉岗一起在梁氏祠堂祭拜太公，然后到各房祭拜各房小祖。年底（农历十二月二十六或二十七），村长会组织村里60岁以上的村民到祠堂或外出酒店聚餐，以表敬老。另外，每逢重阳节和正月初二，村民还会去云台山上的刘仙姑庙烧香、跪拜、祈福。
	新蕉岗村与旧蕉岗村为同一太公，共用同一族谱，即《梁氏族谱》，该谱续修于2014年。	村里有《云星村村规民约》，2012年由云星村委会制订。
	村中有“上灯”民俗。村里凡是生了男丁的人家，当男孩出生一到两岁时，就会在正月初十那天，在自家的祠堂里挂上一盏精美的花灯。当地话里的“灯”与“丁”谐音，挂灯寓意家族“添丁”，主要是祈求人丁兴旺之意。上灯当日，主人家会摆酒席宴请亲戚好友，一起庆祝。到了正月十五，主人家就会将灯取下来，上灯仪式结束。
	抗日战争时期，日本侵略军曾进村烧杀抢掠，到处破坏，使当地村民遭受沉重灾难。
	（资料填报：李兆鹏：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	茅园村，位于温泉镇南部，距镇政府2千米。始建于清朝，李姓十世祖遂誉由从化城郊麻村迁到该地居住而形成。因流溪河冲积改道后形成洼地长满茅草而取名茅园。别名毛园，曾名南园里。关于村落的由来，村里传说村民老祖宗因为在这里搭了一间茅庐养鸭，然后在这里落地生根，逐渐形成村落。
	该村坐落于从化中部山间谷地，东邻国道G105线，南邻新华村，西邻新园村，北邻锦岗村。村域主要山岭有文松山、横山。流溪河从村西流经。
	该村清朝属广州府从化县水西堡沙石冈。民国时期属粤海道从化县西区（后称广东省政府专员公署直属督察，后称三区麻村乡）。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县中区麻村乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第一区公所联和乡。1955年，属从化县街口区公所联和乡。1956年，属韶关专员公署从化县麻村乡。1958年，属从化县街口乡云星大队、从化县街口公社云星大队、从化县英雄人民公社云星大队。1959年，先属佛山专员公署从化县城郊公社云星大队，8月，属从化县桃源公社云星大队。1960年，属广州市从化县温泉公社云星大队。1983年，属从化县温泉区公所云星乡。1987年，属从化县温泉镇云星村。1988年，属从化县桃园镇云星村。1994年，属从化市桃园镇云星村。2004年，属从化市县温泉镇云星村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇云星行政村。
	村民均为李姓，其祖先十世祖遂誉于清朝从从化城郊麻村迁移至该地定居。
	2015年末，户籍人口761人，其中男性408人，女性353人；80岁以上3人，最年长者88岁（女）；实际在村人口712人；生活主要依靠农业收人568人；常年在城镇生活和打工49人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。	传统经济以耕种水田为主，兼种其他经济作物，以荔枝、龙眼、三华李、蔬菜为多。特色农产品有桂味荔枝、槐枝荔枝、石硖龙眼。现时以种植果树为主，主要为荔枝，兼种水稻，闲置劳动力出外或在当地打工。村民收入来源主要有农业生产收入和务工工资收入。节庆食品有春节的炒米饼、糖环、油角，清明节的糯米糍，端午节的咸水粽等。
	该村1968年通电，1984年通自来水，2005年通电话，2008年实现全村村道水泥硬底化、通网络。大广高速公路在村中横穿而过，大广高速、增从高速温泉出入口距村6千米。村中建有1个篮球场。
	传统民居为广府民居，现存100座。代表性民居有云星村明一队民居群，建于清代，坐东南朝西北，占地面积12121平方米。民居群为传统梳式布局，现存4路房屋，5条历史街巷，街巷入口设巷门。民居群东北侧第二路首排建筑为宗祠，三间三进两天井格局，硬山顶，人字山墙脊，砖木结构；首进外墙蓝色瓷砖贴面，门前一对八角石檐柱，檐柱与山墙间架木额枋。民居群其余首排建筑均为三间两进一天井格局，硬山顶。宗祠左侧一路首排建筑为凹斗式门面，其余建筑首进经改造翻修。后侧为传统三间两廊式民居，青砖砌筑，悬山顶，民居从侧廊开门洞进入。民居群前有晒谷坪和风水塘。
	村里现存有遂誉公祠，始建于清朝，曾于1946年和1972年重修。祠堂坐东南向西北，宽三间12米，深两进18.4米，建筑面积220.8平方米，砖、石、木结构。祠堂的大门口上有一块匾额，上书“遂誉公祠”。祠堂大门口两侧刻着一副楹联“南山益寿；园李恒春”。公祠仍保留着传统的祠堂功能，2014年12月公布为从化区登记保护文物单位。	村中有“李仲良旗杆夹”，立于清道光十七年（1837年）。村民存有《李氏族谱》，1997年由李伯廉续修。村里有《云星村村规民约》，2012年由云星村委会制订。
	春节，村集体组织老人在祠堂聚会，聊天畅谈对村里发展的建议。清明节，村民祭拜该村的开基祖。重阳节，村民一起去广州白云山拜老祖宗，但因路途较远，去的村民较少。
	民俗有正月初十上灯。需要上灯的人家在年初一报名，大家凑钱买花灯。到了年初十，主家人一起在祠堂及自己的祖屋里悬挂花灯，寓意“添丁”，祈求家族人丁兴旺。上灯的顺序是当年出生的先上灯，往年出生的后上灯。上灯当天，主家人会宴请前来祝贺的亲戚好友，俗称“饮灯酒”。
	1947年及1957年，该村分别发生过洪灾，几乎淹没村祠堂门口，村内农作物严重受浸，家禽死亡，造成很大经济损失。
	李仲良（生卒年不详），擅长文才，尤工书法。任四川夔州知府期间将节俭俸薪白银一万两作军需之用。任江苏镇江知府3年间惠政泽民，人民赠献德政匾题“民望重来”。村里还留有他科考时的旗杆夹。
	（资料填报：李兆鹏：初稿撰写：冯智明；分纂：钟梅芳）	旧蕉岗村，位于温泉镇西部，距镇政府1千米，是云星行政村村委会的所在地。始建于明朝，梁姓明始祖君仁公从番禺迁至该地而形成。该村原名蕉岗，清朝因有分支从该村迁出成立新蕉岗，为了区分新旧蕉岗而改名旧蕉岗。
	该村坐落于从化中部山间谷地，流溪河东岸，靠近海拔约500米的云台山。东邻国道G105线，南邻新蕉岗村、三多里村，西邻南村，北邻温泉镇政府。
	该村在明朝属广州府从化县。清袭明制。民国时期属粤海道从化县西区（后称广东省政府专员公署直属督察，后称三区麻村乡）。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县中区麻村乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第一区公所联和乡。1955年，属从化县街口区公所联和乡。1956年，属韶关专员公署从化县麻村乡。1958年，属从化县街口乡云星大队、从化县街口公社云星大队、从化县英雄人民公社云星大队。1959年2月，属佛山专员公署从化县城郊公社云星大队。1959年8月，属从化县桃源公社云星大队。1960年，属广州市从化县温泉公社云星大队。1983年，属从化县温泉区公所云星乡。1987年，属从化县温泉镇云星村。1988年，属从化县桃园镇云星村。1994年，属从化市桃园镇云星村。2004年，属从化市县温泉镇云星村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇云星行政村。
	村民均为梁姓，于明永乐十四年（1416年）从南雄迁至广东番禺（今广州市白云区），梁氏明始祖君仁公明正德十一年（1516年）从番禺迁至该地。
	2015年末，户籍人口505人，其中男性270人，女性235人；80岁以上9人，最年长者89岁（女）；实际在村人口372人；生活主要依靠农业收人225人；常年在城镇生活和打工133人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。	传统经济以耕种水稻为主，兼种果树，也饲养家禽家畜。现时经营以种植果树（100多亩）为主，主要有荔枝、火龙果、沙糖橘等，部分青壮年外出打工。收入来源主要有农业生产、商业经营及务工工资等收入。特色农产品有大红桂味荔枝、槐枝荔枝、三月红。节庆食品有春节的糖环、炒米饼、油角，清明节的叶仔糍、糯米糍，端午节的咸水粽等。
	该村1955年通电，1984年通自来水，1995年通电话，2005年实现全村村道水泥硬底化，2009年通网络。花卉大道在村南经过，流溪河绿道从村西经过，大广高速和增从高速温泉出入口距村6千米。村内建有2个篮球场。
	传统民居为广府民居，现存138座。旧蕉岗队民居群位于村中部，建于清朝，占地面积约3000平方米。民居基本保存完好，但已无人居住。
	梁氏宗祠，位于村中部，坐西北朝东南，始建于清朝，重修于1946年，占地面积450平方米。
	刘仙姑庙，位于云台山面向流溪河的半山腰处，始建于清朝，重修于1988年，主要供奉刘仙姑。
	村民存有《梁氏族谱》，于2014年续修。族谱记有梁氏家训，其中关于“孝”：“夫孝者，天之经，地之义，民之行也。可通神明，光于四海，故百行莫大于孝。虽人所难尽，亦人所当尽，竭力以事之，各随其分以自尽，所谓庶人之孝也。故阴隙云百行以孝为首先焉。”此外，关于兄弟间的“义”也有记载：“患难相顾，疾病相扶，则真莫如兄弟矣。《诗》云：兄及弟矣，式相好矣，无相犹矣。猶，谋也，言兄弟不可以弟而学不恭，弟能恭其兄，而兄却不友，弟不可以兄而学不友，若不友不恭必起栏墙之分，而家道无成必然矣。
	村中的宗族活动有清明节祭拜大太公，先是新旧蕉岗一起在梁氏祠堂祭拜太公，然后到各房祭拜各房小祖。年底（腊月二十六或二十七），村会组织60岁以上的村民到祠堂或外出酒店聚餐，以此敬老。
	1958年，暴雨导致全村房屋基本受浸，村民用石头对房屋进行修建。
	1963年，温泉人工湖右干渠扩建工程全面施工，由于水库的修建，村里再也没发生过水浸。
	20世纪80年代，因实行家庭承包责任制，村里分田到户，旧蕉岗分为东风社、农丰社。
	梁仁昌（1816-？），清朝秀才。
	（资料填报：李兆鹏；初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	新华村，位于温泉镇西部，距镇政府3千米。始建于清朝，邝姓村民由从化街口大墩村迁人而形成。因村里流传着潘姓先祖潘法师与洪圣爷斗法的传说而取名水底村，后来改名新华村。
	该村坐落于从化中部山间谷地，东邻国道G105线，南邻江埔街江村，西邻流溪河，北邻茅园村。流溪河从村西流过。
	该村清朝属广州府从化县水西堡沙石冈。民国时期属粤海道从化县西区（后称广东省政府专员公署直属督察，后称三区麻村乡）。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县中区麻村乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第一区公所联和乡。1955年，属从化县街口区公所联和乡。1956年，属韶关专员公署从化县麻村乡。1958年1月，属从化县街口乡云星大队。1958年10月1日，属从化县街口公社云星大队。1958年10月23日，属从化县英雄人民公社云星大队。1959年，先属佛山专员公署从化县城郊公社云星大队，后属从化县桃源公社云星大队。1960年，属广州市从化县温泉公社云星大队。1983年，属从化县温泉区公所云星乡。1987年，属从化县温泉镇云星村。1988年，属从化县桃园镇云星村。1994年，属从化市桃园镇云星村。2004年，属从化市县温泉镇云星村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇云星行政村。
	村民姓氏有邝姓、潘姓、龙姓。邝姓，于清朝从街口大墩村迁至该地定居。潘姓源流已无从考证，因20世纪60年代村里部分村民将户口迁人九里步农场，成为居民户口，后来虽有政策可以迁回该村，但潘姓几户人均未回迁，故现潘姓村民虽居于此，但户籍已不在该村。龙姓，于清朝由城郊街江联村迁至该地。	2015年末，户籍人口71人，其中男性39人，女性32人；80岁以上1人（83岁，女）；实际在村人口66人；生活主要依靠农业收人58人；常年在城镇生活和打工5人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	传统经济以耕种水田为主，兼种其他经济作物，以荔枝、龙眼为多。特色农产品有槐枝荔枝。现时种植果树为主，主要为荔枝，兼种水稻，部分村民出外或在当地打工。村民收入来源主要为农业生产和务工工资等收入。传统节庆食品有春节的糖环、炒米饼、油角，清明节的糯米糍，端午节的咸水粽等。
	该村1968年通电，1984年通自来水，2005年通电话，2008年实现全村村道水泥硬底化并通网络。连接从化城区与温泉旅游区的国道G105线在村中穿过。村中的公行圣庙前有一棵约100年树龄的大榕树。
	传统民居为广府民居，现存25座。房屋多数是砖瓦木石结构，现比较破旧。20世纪90年代后，村民逐步在旧民居四周或拆除旧房建造钢筋混凝土结构楼房，楼房多为三房一厅一厨一卫布局。现大部分村民已搬入楼房居住，传统民居大多已闲置或堆放杂物。
	村里现存公厅7座，作为宗祠使用。逢年过节，村里各房人都会在各自的公厅里拜祭祖先。
	村里有《云星村村规民约》，2012年由云星村委会制订。
	春节时，村集体组织老人在祠堂聚会，以表敬老，并在老人聊天畅谈中收集他们对村里发展的建议。清明节时，村里各族人开展祭祖活动，怀念先祖。
	传统建筑有公行圣庙。该庙原名水口庙，后更名为公行圣庙，历经过多次重修，最近重修分别是1987年和2011年。庙里供奉公孙策，当地村民每年农历正月初二、八月十五、八月十八会用花生、红枣、苹果供奉祭拜。农历八月十八是公孙策的诞辰，因此有很多人前来祭拜，祈求学业有成。
	（资料填报：李兆鹏：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	锦岗村，位于温泉镇西南部，距镇政府1千米。始建于清朝，李姓先祖从云星品岗迁至该地定居而形成。
	该村坐落于从化中部丘陵地带，流溪河东岸。东邻新蕉岗村，南邻品岗村，西邻高望村，北邻旧蕉岗村。附近主要山岭有云台山。
	该村清朝属广州府从化县水西堡沙石冈。民国时期属粤海道从化县西区（后称广东省政府专员公署直属督察，继后称三区麻村乡）。中华人民共和国成立后属广东省北江临时行政委员会从化县中区麻村乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第一区公所联和乡。1955年，属从化县街口区公所联和乡。1956年，属韶关专员公署从化县麻村乡。1958年1月，属从化县街口乡云星大队。1958年10月1日，从化县街口公社云星大队。1958年10月23日，从化县英雄人民公社云星大队。1959年2月，属佛山专员公署从化县城郊公社云星大队。1959年8月，属从化县桃源公社云星大队。1960年，属广州市从化县温泉公社云星大队。1983年，属从化县温泉区公所云星乡。1987年，属从化县温泉镇云星村。1988年，属从化县桃园镇云星村。1994年，属从化市桃园镇云星村。2004年，属从化市温泉镇云星村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇云星行政村。
	村民姓氏为李姓，于北宋元祐五年（1090年）从江西吉安迁至广东番禺石井大冈脚村（今广东广州石井），明朝从大冈脚村迁至广州从化云星品岗村，清朝从品岗迁至现锦岗定居。
	2015年末，户籍人口168人，其中男性92人，女性76人；80岁以上1人（83岁，女）；实际在村人口156人：生活主要依靠农业收人135人；常年在城镇生活和打工12人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	传统经济以耕种水田为主，兼种其他经济作物如荔枝、龙眼、花生、木薯等。特色农产品有桂味荔枝、槐枝荔枝。现时以种植果树为主，主要为荔枝，闲置劳动力出外或在当地打工。村民收入来源主要为农业生产和务工工资等。传统节庆食品有春节的炒米饼、糖环、油角，清明节的糯米糍，端午节的咸水粽等。
	该村1963年通电，1984年通自来水，1998年通电话，2007年实现全村村道水泥硬底化，2010年通网络。国道G105线在村中经过。村内建有篮球场1个。位于该村的原云星小学已于2006年撤销，之后该村适龄儿童到温泉小学及温泉幼儿园就读。村中建有五保安置楼，部分五保老人居住于此。
	传统民居为广府民居，现存42座。锦岗民居群建于清代，坐东朝西，占地面积8116平方米，前有晒谷坪和风水塘。民居群为传统梳式布局，现存5路房屋、3条街巷，街巷入口设巷门。民居群南侧有门楼一座，硬山顶，青砖墙体，两侧连有横屋。民居单体均为传统三间两廊式，悬山顶，青砖、土砖砌筑。上厅两侧间隔有房间，条直接搁于墙体之上，民居从侧廊开门洞进入。保存现状一般，有人居住。
	逢年过节，村里人一般在公厅举行祭祀活动。其他传统建筑有锦岗门楼，始建于清朝，由青砖灰瓦堆砌而成。	村民存有《李氏族谱》。村里有《云星村村规民约》，2012年由云星村委会制订。
	春节时，村集体组织老人在祠堂聚会，吃花生嗑瓜子聊家常，并收集他们对村里发展的建议。清明节，村民祭拜该村的开基祖。重阳节，村民一起去广州白云山祭拜老祖宗。
	2013年7月2日，广东省人大常委会副主任陈小川率省人大财政监督工作调研组到从化，对保障底线民生工作情况开展专题调研，并到温泉镇云星村了解颐养院的设施、环境以及五保户老人的生活情况。
	2013年7月11日，广东省副省长邓海光率队到从化市调研社会养老服务体系建设工作，到温泉镇云星村走访慰问五保老人，了解农村五保户供养、敬老院服务管理及配套设施建设等情况。
	（资料填报：李兆鹏：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	新园村，位于温泉镇南部，距镇政府2千米。始建于清朝，李姓先祖从麻村搬至茅园，然后再从茅园迁至该地居住而形成。因从茅园分支出来，故而取名新园。
	该村坐落于从化中部山间谷地，东邻国道G105线，南邻新华村，西邻流溪河，北邻高塱村。
	该村清朝属广州府从化县水西堡沙石冈。民国时期属粤海道从化县西区（后称广东省政府专员公署直属督察，尔后称三区麻村乡）。中华人民共和国成立后属广东省北江临时行政委员会从化县中区麻村乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第一区公所联和乡。1955年，属从化县街口区公所联和乡。1956年，属韶关专员公署从化县麻村乡。1958年1月，属从化县街口乡云星大队。1958年10月1日，属从化县街口公社云星大队。1958年10月23日，属从化县英雄人民公社云星大队。1959年2月，属佛山专员公署从化县城郊公社云星大队。1959年8月，属从化县桃源公社云星大队。1960年，属广州市从化县温泉公社云星大队。1983年，属从化县温泉区公所云星乡。1987年，属从化县温泉镇云星村。1988年，属从化县桃园镇云星村。1994年，属从化市桃园镇云星村。2004年，属从化市温泉镇云星村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇云星行政村。
	村民为李姓。据《李氏族谱》记载，第十世祖遂誉公于清朝从今从化城郊麻村迁至从化温泉镇云星村茅园，而后又从茅园搬至新园。
	2015年末，户籍人口235人，其中男性126人，女性109人；80岁以上4人，最年长者89岁（女）；实际在村人口209人；生活主要依靠农业收人182人；常年在城镇生活和打工26人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	传统经济以耕种水田为主，兼种其他经济作物，以荔枝、龙眼、三华李、蔬菜为多。特色农产品有桂味荔枝、槐枝荔枝、石峡龙眼。现时以种果树为主，主要是荔枝，兼种水稻，部分劳动力出外或在当地打工。村民收入来源主要有农业生产、务工工资等收入。节庆食品有春节的炒米饼、糖环、油角，清明节的糯米糍，端午节的咸水粽等。
	该村1968年通电，1984年通自来水，2005年通电话，2008年实现全村村道水泥硬底化、通网络。连接从化城区与温泉旅游区的国道G105线在村东经过。村中建有篮球场1个、文化室1间，还有1棵约200年树龄的秋枫树。
	传统民居为广府民居，现存70座。民居群始建于清朝，占地面积4741平方米。其中，南部民居群坐北向南，北部民居群坐西向东。
	该村与茅园村共用遂誉公祠，一般宗族活动都在公祠举行。另外，村里各房人都有各自的公厅，逢年过节，村民除了去公祠祭拜外，还会在本房公厅里拜祭。
	其他传统建筑有新园门楼，始建于民国时期，由泥块灰瓦堆砌而成，现较为破旧。
	村民存有《李氏族谱》，1997年由李伯廉续修。村里有《云星村村规民约》，2012年由云星村委会制订。
	村里有墓葬遗址1处，保存着基本完整的新石器时代晚期至早商墓地。2008年11月至2009年1月，广州市文物考古研究所配合粤境大（庆）至广（州）高速公路的建设，对该高速公路从化段拟定施工沿路进行调查勘探，发现该村分布有新石器时代晚期的文化遗存。2013年7月初，该所在新园村横岭遗址开展抢救性考古发掘工作，至2013年12月10日考古发掘结束。据统计，在横岭遗址清理出距今约4000年前的新石器时代晚期至早商的灰坑、灰层遗迹多处，墓葬51座，出土陶器、石器数百件。其中，在横岭遗址的东区山顶处发现保存基本完整的新石器时代晚期至早商墓地共49座，在横岭遗址的中区还发现同一时期的墓葬2座。此次考古发掘的新石器时代晚期墓地较为完整，而且出土器物种类较多，证明4000年前就有人类集中居住于此地。
	春节时，村集体组织老人在祠堂聚会，聊天畅谈，同时收集村民对该村发展的建议。清明节时，村民拜祭本房祖宗。重阳节时，村民相约集中前往广州白云山祭拜老祖宗。
	村里特色民俗有农历正月初十上灯。需要上灯的人家在正月初一报名，大家凑钱买花灯，到了正月十一起在遂誉祠堂及自己房的祖屋悬挂花灯，寓意“添丁”，祈求家族人丁兴旺。上灯的顺序是当年出生的先上灯，往年出生的后上灯。上灯当天，主家人会宴请亲戚好友前来“贺灯”，俗称“饮灯酒”。
	李凡（1963—），2015年12月任从化区江埔街副调研员。
	（资料填报：李兆鹏：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	宣星村，位于温泉镇东南部，距镇政府2千米，距温泉风景区和大广高速从增高速北支线出口6千米，是宣星行政村村委会的所在地。始建于元末明初，刘姓开村之祖广传公携族人迁至该地定居形成。曾名宣坑、宣溪、宣华，后来为纪念中国第一颗人造地球卫星上天和农业生产“放卫星”，改村名为宣星。
	该村地处从化东部的丘陵地带，东连龙岗村凤凰里，南邻铺锦里，西接国道G105线云星段，北为云台山。
	该村明清时期属广州府从化县宁乐乡辖领。民国时期属粤海道从化县东区。中华人民共和国成立后属广东省北江临时行政委员会从化县东区桃源乡。1955年，属从化县江埔区公所龙台乡。1958年，属从化县东方红人民公社龙岗大队。1959年，属从化县桃源公社宣星大队。1994年，属从化市桃园镇宣星村。2004年，属从化市温泉镇宣星村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇宣星行政村。
	村民姓氏有刘姓、卢姓、邓姓。据《刘氏族谱》记载，刘姓在南宋绍兴二年（1132年）从江西南昌县紫溪迁至广东番禺，元末明初从番禺亭岗（今白云区石井）迁移至该地定居。卢氏，据《卢氏族谱》记载，宣星卢姓是从两个地方迁来，一支是明末从增城迁居于该地，另一支是清朝从佛冈四九高岭村迁居于该地。邓姓人数较少，只有几户人，迁移时间及来源地已不可考。
	2015年末，户籍人口1431人，其中男性742人，女性689人；80岁以上29人，最年长者93岁（女）；实际在村人口977人；生活主要依靠农业收人806人；常年在城镇生活和打工454人。非户籍外来人口8人。当地村民为汉族，属广府民系，通用粤方言。	传统农业经济以水稻种植为主，兼种其他经济作物，以荔枝、龙眼、蔬菜、番薯为多。特色农产品有大红桂味荔枝、槐枝荔枝、石峡龙眼和鸡心黄皮。如今年轻村民大多外出或在当地务工，部分村民经营农家乐和从事农业种植。村民主要收入来源有农业种植收入、农家乐经营收入和外出务工工资收入。节庆食品有春节的炒米饼、糖环、油角、蛋散，清明节的糯米糍、叶仔糍，端午节的咸水粽、碱水粽等。
	该村1970年通电，1998年通电话，2002年实现村道水泥硬底化，2005年通自来水，2008年通网络。国道G105线及乡道Y566线贯通全村。村内原有宣星小学，于2010年9月整合教育资源时撤销，适龄儿童现在温泉第二中心小学和温泉第二幼儿园就读。
	传统民居为广府民居，现存80座。宣星古村落民居群建于清朝，坐西北朝东南，占地面积6681平方米，为传统梳式布局，现存8路房屋，6条历史街巷，街巷入口设有巷门。民居群前有晒谷坪和风水塘。
	现存宗祠2座。刘氏宗祠，始建于明洪武二年（1369年），坐北朝南，三间两进一天井格局，建筑占地292平方米。头门敞楹式悬山顶，灰塑龙船脊两端施燕尾，正背面堆塑祥瑞图案，碌灰筒瓦，绿琉璃瓦勾头滴水剪边，屋面略有举折。檐口、山顶、地面重修过，二进八角砖柱。宗祠门口楹联书“云台献瑞；禄阁流芳”。
	卢氏宗祠，始建于明末，坐西北朝东南，清康熙十四年（1675年）曾重修。宗祠建筑占地320平方米，三间两进一天井格局，硬山顶，正脊龙船形，垂脊前后起翘，正垂脊施燕尾，脊上灰塑祥瑞图案。门口有楹联“三清报国；四杰传家”。
	其他传统建筑有宣星炮楼，始建于民国时期。该建筑平面为长方形，楼高四层，锣耳山墙，三合土夯筑墙体，每层开有四个射击口，三楼射击孔上有整间长度的窗罩。
	东华古庙，建于清康熙年间（1662-1722年），于2008年重修。
	村民存有《刘氏族谱》《刘氏通谱》。《刘氏族谱》，1992年由刘建康等人编修。《刘氏通谱》记载有广传公《家训》十四条。
	村里有“恩贡”旗杆夹一对，立于清宣统元年（1909年），位于刘氏宗祠前。匾额“恩贡”，书于清宣统元年，现存于村民刘建忠祖屋。
	村里有《宣星村村规民约》，2016年由宣星村委会制订。
	村民清明祭祖时，各姓族人先集中祭拜大太公，各房人再分开祭拜各自祖宗。
	宣星的特色民俗是添丁上灯和掷彩门。
	每逢农历正月初十村里都要举行“上灯”仪式，凡是哪家上年添丁的，都要在祖屋、祠堂里吊一盏大花灯，其间家长抱来准备上灯的男婴向列祖列宗参拜。当天主家要宴请亲友，俗称“摆灯酒”。亲友前来祝贺，饮灯酒。宴会必备水芹菜、酸姜、酸萝卜、慈姑几道菜。吃芹菜寓意男丁将来勤劳；酸与“孙”同音，寓意添孙；慈姑外形凸出一条柄，土话叫“丁”，人们叫男孩“慈姑丁”，也作为上灯当天的拜祭贡品摆放。一般到正月十六“落灯”。
	该村刘姓族人每年农历正月十三日晚举行掷彩门活动。从化掷彩门2011年人选《广州市第三批市级非物质文化遗产名录》，2013年被列入省级非物质文化遗产名录。
	相传，宣星村有一对恩爱夫妇，男的叫刘五畏，女的叫紫嫣。因为紫嫣长得漂亮，村里的财主起了色心，想把紫嫣据为己有。有一天五畏要进京赶考，不得不与紫嫣分别。财主在五畏离开后就把紫嫣劫走，紫嫣宁死不从，走到村口桥上时，纵身一跃跳进塘里。村民救她上来时，她已经没有了呼吸。五畏考试回来后知道了这件事，伤心欲绝，不久去世了。村民把五畏跟紫嫣葬在一起，第二年他们的坟墓上长出两棵交缠在一起的五味子树，乡亲们都说这是他俩的化身，因为五味子的发音好似五畏和紫嫣的结合，因此人们便把这两棵树称为“鸳鸯树”，把村口这座桥称为“情人桥”。
	宣星村是解放战争云台山战斗发生地。1949年10月12日晚至次日，中国人民解放军第四野战军四十四军一三二师三九五团于云台山与国民党残军展开激战，共击毙敌军官3人、士兵282人；俘虏敌军官4人、士兵230人。解放军牺牲50人，伤109人。	抗日战争时期，日本侵略军进占宣星村，一位50多岁的妇女来宣星村探望女儿，被日本侵略军发现并想把她扔进井里淹死。这位妇女宁死不屈，用双手掐住日军士兵，几番挣扎后一起坠入井里，在水中仍拖住日军士兵不松手。这位妇女英勇刚烈的事迹一直传颂至今。
	刘曙（生卒年不详），清朝人，为清宣统元年（1909年）己酉科恩贡第一名。
	2006年12月，宣星行政村被广东省爱国卫生运动委员会办公室评为广东省卫生村。2009年3月，宣星行政村被广州市旅游局评为中国红色旅游文化村。2014年3月，宣星行政村被广东省住房和城乡建设厅评为广东省宜居示范村。
	（资料填报：叶雅莹；初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	铺锦里村，位于温泉镇东南部，距镇政府3千米，距街口城区10千米，距温泉风景区和大广高速从增高速北支线出口6千米。始建于清朝，李姓二十七世祖克铭公从城郊麻村迁至该地开村定居而形成。因该地旧时荒凉，杂草丛生，多狼、野狗、野猪等藏身及出没，故取名铺狗窟，后嫌不雅遂改“铺狗”为“铺锦”。
	该村地处从化中部山间谷地，三面环山，东、南紧依海拔360米的燕子岭，西靠鱿鱼山，北与宣星自然村相望。村东有桃源河流经。
	该村清朝属广州府从化县水东堡宣华里。民国时期先后属粤海道从化县东区、广东省政府专员公署直属督查二区桃源乡。中华人民共和国成立后属广东省北江临时行政委员会从化县东区桃源乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第二区公所龙台乡。1955年，属从化县江埔区公所龙台乡。1956年，属韶关专员公署从化县桃源乡。1958年，先后属从化县桃源乡龙岗大队、江埔公社龙岗大队、东方红人民公社龙岗大队。1959年，属从化县桃源公社宣星大队。1960年，属广州市从化县温泉公社宣星大队。1983年，属从化县温泉区公所宣星乡。1987年，属从化县温泉镇宣星村。1988年，属桃园镇宣星村。1994年，属从化市桃园镇宣星村。2004年，属从化市温泉镇宣星村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇宣星行政村。
	村民姓氏为李姓，现分为第五社、第六社两个经济社。
	2015年末，户籍人口495人，其中男性259人，女性236人；80岁以上9人，最年长者87岁（女）；实际在村人口381人；生活主要依靠农业收人263人；常年在城镇生活和打工114人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	传统经济为农业生产，以水稻种植为主，兼种其他经济作物，如荔枝、龙眼、番薯、木薯、蔬菜等。特色农产品有大红桂味荔枝、槐枝荔枝、石硖龙眼和鸡心黄皮。现在以种植荔枝等果木和蔬菜为主。闲置劳动力多外出务工，部分村民在当地经营农家乐。村民收人来源主要有农业生产、农家乐经营和外出务工等收入。传统节庆食品有春节的炒米饼、糖环、油角、蛋散，清明节的糯米糍、叶仔糍，端午节的咸水粽等。
	该村1990年开始通电，1998年通电话，2002年实现全村村道水泥硬底化，2005年通自来水，2008年通网络。村内建有篮球场1个、文化室1间。还有铺锦里小公园，公园四周满栽树木，配套凉亭石凳，是村民的休闲娱乐场所。小公园里有一棵约180年树龄的古榕树。
	传统民居为广府民居，现存20座。民居多建于清朝，每座占地面积约60平方米。20世纪60年代后，村民逐渐在旧村附近建新村，一般都是建造泥砖房。20世纪90年代起，村民逐步拆除泥砖房，建造钢筋混凝土结构楼房，楼房一般都是两至三层高。
	现存克铭李公祠1座，始建于清光绪六年（1880年），先后于清末、民国时期和1985年进行重修。该公祠占地200平方米，两进一天井，龙船形脊。现后厅及两廊已倒塌，只有前厅较完好。
	其他建筑有门楼，建于清光绪六年（1880年）。单间单门式，双面耳封火墙，顶覆素瓦，博古脊，脊中为灰塑山水图，门上石额书“铺锦里”。
	村民存有《李氏克铭公家谱》，2012年由李国良等人续修。
	村里有《宣星村村规民约》，2016年由宣星村委会制订。
	宗族活动有清明祭祖和新年敬老活动。保留的传统特色民俗为添丁上灯仪式和摆灯酒，即以举行“上灯”仪式和摆灯酒宴请亲朋的形式庆祝家族添男丁。
	20世纪60年代末70年代初，广州市第六十二中学在宣星村办分校，校址在今宣星东北宣星林场旁边。当时，中学教育为两年制，直至20世纪80年代初学校撤点。
	2004年6月19日，温泉镇桃园宣星村发生一起小学生溺水死亡事故。当日，该村6名宣星小学女学生相约到村内一水圳对面采摘水榕花，由于水圳水深，6名女学生相继溺水，其中2人获救，4人死亡。
	2009年10月3日，云台山上“云台山战场”遗址标志建成，并举行揭牌仪式。
	2014年5月23日，大面积降雨造成“5·23”洪灾，最高水位约1米，村内房屋受浸，禽畜栏舍损毁，农田受浸，农作物受损，村民经济损失较大。
	（资料填报：邓连枝；初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	源湖村，位于温泉镇东部，距镇政府4.5千米，是源湖行政村村委会的所在地。始建于南宋时期，叶姓从南海大埔颜峰村迁到该地定居，随后又有刘、邝、郭、黄、周、梁等姓人陆续迁人而形成。原名长湖村，因其村似船形，围村较长且呈长方形，故称长湖；1957年和乌土村合并，认为村东为源头，将“长”改为“源”，而取名源湖。
	该村坐落于从化东部山间谷地，东与平岗村相接，南与龙岗村为邻，西与宣星村相连，北与温泉村接壤，东北与乌土村相望。村东南有源湖河流经。村辖内有云台山和金星山，海拔最高为380米。
	该村古属番禺。明弘治二年（1489年）起属广州府从化县。清袭明制。民国时期属粤海道（后称广东省政府专员公署直属督察）从化县东区。中华人民共和国成立后属广东省北江临时行政委员会从化县东区桃源乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第二区公所源湖乡。1955年，属从化县江埔区公所源湖乡。1956年，属韶关专员公署从化县桃源乡。1958年1月，属从化县桃源乡源湖大队。1958年10月1日，属从化县江埔公社源湖大队。1958年10月23日，属从化县东方红人民公社源湖大队。1959年，属从化县桃源公社源湖大队。1960年，属广州市从化县温泉公社源湖大队。1983年，属从化县温泉区公所源湖乡。1987年，属从化县温泉镇源湖村。1988年，属从化县桃园镇源湖村。1994年，属从化市桃园镇源湖村。2004年，属从化市温泉镇源湖村。2014年1月至今，属广州市从化县温泉镇源湖行政村。
	村民姓氏有叶、刘、邝、郭、黄、周、梁等姓。叶姓，于南宋乾道四年（1168年）从福建迁至广东南海大埔颜峰村，再于南宋淳熙三年（1176年）从南海大埔搬迁至该地定居。刘姓，元延祐五年（1318年）从江西迁移至广东南雄珠玑巷，再于明洪武元年（1368年）从南雄迁移至该地。门姓，于元至正十年（1350年）从河南迁至广东河源大墩，再于明洪武二十八年（1395年）从河源大墩迁至该地定居。郭、黄、周、梁等姓源流难以查考。
	2015年末，户籍人口1816人，其中男性905人，女性911人；80岁以上35人，最年长者99岁（女）；实际在村人口1461人：生活主要依靠农业收入1128人；常年在城镇生活和打工355人。祖籍该村的香港同胞50人。祖籍该村的华人华侨7人，主要分布在巴拿马和美国。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	传统经济以种植水稻为主，兼种桂味荔枝、石狭龙眼、黄皮等水果和瓜菜。特色农产品有桂味荔枝、双壳槐枝荔枝、细核石硖龙眼、黄皮等名优水果和良种水稻。现时村民主要种植水稻和荔枝、火龙果等果树，不少年轻村民外出经商或打工。村民主要收人来源为农业生产收人和外出务工收入。特色传统食品有春节的糖环、油角、炒米饼，清明节的糯米糍，端午节的粽子。
	村里的自然资源有矿泉水。1985年4月30日，通过技术鉴定，认定云台山矿泉水含有16种人体必需的微量元素和12种对人体有益的稀有元素。后来由当时从化县经济开发总公司与第一军医大学联合开发，制成吉夫保健饮料。同年7月，该饮料在全国运动饮料补剂评比会上获得银杯奖。该厂现仍在生产饮料。
	该村1957年通电话，1968年通电，1994年通自来水，2005年实现全村村道水泥硬底化，2007年通网络。县道X301线和大广高速从村中经过。村内建有3个篮球场和1张乒乓球桌；5个休憩公园，分别为一、二、三、六、七社公园；还有老人活动中心1间、源湖村镇泰广场以及藏书1200多册的农家书屋。有120年树龄的古榕树1棵。村域原有源湖小学已于2004年8月并入温泉镇第二中心小学。
	传统民居为广府民居，现存25座。代表性民居有邝氏传统民居群、刘氏传统民居群。邝氏传统民居群，位于源湖村五社，民居群前有晒谷坪和风水塘，建筑群东西两侧分别有才宽邝公祠、叶氏宗祠。民居群建于清朝，坐西北朝东南，占地面积10354.73平方米，为广府民居传统的梳式布局，现存10路房屋、7条历史街巷，其中1条平行于晒坪。刘氏传统民居群，位于源湖村六、七社，民居群前有晒坪和风水塘，建筑群东部是刘氏宗祠。建于清代，占地面积4575.66平方米，为传统梳式布局，现存6路房屋、3条街巷，人口设巷门。
	村里现存宗祠有4座：叶氏宗祠、刘氏宗祠、才宽邝公祠、存珍叶公祠。
	叶氏宗祠，位于村中心，始建于明成化十八年（1482年），分别于清乾隆九年（1744年）、2009年重修。坐西北朝东南，堂中供奉叶氏始祖公子高、南宋丞相叶颙、元荣父子三幅遗像。宗祠为全村叶氏村民共用宗祠。
	刘氏宗祠，始建于清乾隆十年（1745年），1988年重修。坐西北朝东南，堂中挂“明德堂”木匾，落款为“乾隆乙丑岁酉季冬彀旦建立”。宗祠为第六、七社刘姓村民共用的宗祠。
	才宽邝公祠，建于清朝，坐北朝南，石门额阴刻“才宽邝公祠”，落款“光绪岁次乙未，月吉仲冬谷旦”。
	存珍叶公祠，始建于清光绪二十一年（1895年），于2009年重修。坐北朝南，祠内供奉叶姓先祖并有先祖丹青绘像，为第一、二、三社叶姓村民其用的公司。
	其他传统建筑有：黄氏家垫、蔚堂书舍、长镇古庙。
	黄氏家垫，始建于1923年，占地面积60平方米。门额石上有阴刻“黄氏书垫”，落款“民国岁次癸亥，月居孟冬谷旦”。黄氏家垫是五社村民的厅底，现仍作宗祠使用。
	蔚堂书舍，坐落于四社，始建于清道光二十六年（1846年），占地面积125平方米，创建人为叶蔚堂。门楣匾额书“蔚堂书舍”，由状元林召棠所书。
	长镇古庙，始建于清雍正元年（1723年），重修于1997年。
	该村现存有牛步还古道、黄皮岭古道和古桥1座。牛步迳古道，位于源湖村的左边，现仍可以寻找到当时的茶亭遗迹和古榕树，部分道路已改造成县道X301线。黄皮岭古道是通向乌土村老虎、温泉、良口镇的道路。
	村民存有记载叶氏世系流源的《叶氏族谱》（民国谱），1933年由叶氏宗亲编修，还有由叶氏宗亲于清嘉庆年间（1796—1820年）编修的《叶氏族谱》（嘉庆谱），2014年由族谱编委会续编的《叶氏从化长湖支系族谱》。
	村里的宗族活动有：农历正月初十上灯，四社正月十五的闹元宵和一、二、三社正月十六的掷彩门活动。元宵那天，村民聚集在存珍叶公祠彩门架前，顶端挂着大花篮（俗称“彩”），村民依次将点燃的小包鞭炮梆抛往高高挂起的大花篮，谁先引燃大花篮，谁就中彩获奖，就意味看是村族中有智慧的优胜者。得到彩门，寓意本年父上好运，由彩门射出的“飞鼠”（即编蝠，一种焰火火箭的俗称）飞向村内就意味看该年更加风调雨顺，好运连连。
	传统习俗除正月初一，初二上香祭祖外，在正月初七（俗称人日）还有吃擂茶，芹菜习俗。
	据说，源湖村村民叶梅开养大了十个儿子。十个儿子成家后每年过春节会请父亲到家里吃团圆饭。有一年，他的儿子们都以为父亲到其他兄弟那里吃饭了，而没有请父亲到家里吃饭。父亲经过一番考虑，决定把财产卖掉，到广州的五仙观度过余生。老人去世后，仍剩有一部分资产在五仙观里。乡绅叶初生与乡亲商议，决定把叶梅开剩余的财产用于建学校。于是在1925年创办联正小学，让村内的儿童都可以免费入学。这所学校是从化县较早创办的私立高级小学，一直办至1940年，后取消私立学校改为长湖小学（源湖小学），中华人民共和国成立后由人民政府接收。
	叶初生（生卒年不详），民国时期人，曾创办联正小学。
	邝建国（1956一），1974年参加中国人民解放军，1979年在对越自卫还击作战中荣获一等功。
	（资料填报：叶锦松：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	太子阁村，位于温泉镇东部，距镇政府约5千米。始建于清嘉庆年间（1796—1820年），由源湖村昌盛里村民振巷带领儿子到刘姓山荒地建禾寮居住而形成。原名带子角，1958年后认为村名太俗而取名太子阁。
	该村地处从化东部山间谷地，东邻松浪村，南邻源湖村。村内有海拔390米的九座凸山。
	该村清朝属广州府从化县水东堡长安里。民国时期属七区、二区桃源乡。1949年，中华人民共和国成立后属从化县东区桃源乡。1958年，属从化县温泉公社源湖大队。1983年11月，属从化县温泉区源湖乡。1987年1月，属从化县温泉镇源湖村。1988年2月，属从化县桃园镇源湖村。1994年3月，属从化市桃园镇源湖村。2004年1月，属温泉镇源湖村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇源湖行政村。	村民均为叶姓，其祖先于南宋乾道四年（1168年）从福建迁至广东南海大埔颜峰村，再于南宋淳熙三年（1176年）从南海大埔搬迁至源湖村，清嘉庆年间再从源湖村分迁到昌盛里，后再迁至该地居住。
	2015年末，户籍人口312人，其中男性163人，女性149人；80岁以上10人，最年长者95岁（女）；实际在村人口246人；生活主要依靠农业收人211人；常年在城镇生活和打工66人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	传统和现代农业经济都以种植水稻为主，兼种桂味荔枝、石狭龙眼、黄皮等水果和瓜菜。特色农产品有桂味荔枝、双壳槐枝荔枝、细核石龙眼、黄皮等名优水果。现时村民年长的大多留在农村务农，种植水稻和荔枝、龙眼、火龙果等果树，年轻人一般都到附近或城市务工。村民主要收人来源为农业生产和外出务工等收入。特色传统食品春节有糖环、油角、炒米饼，清明节有糯米糍，端午节有粽子。
	该村1957年通电话，1968年通电，1994年通自来水，2005年实现全村村道水泥硬底化，2007年通网络。途经该村的县道X301线与外界联通，大广高速亦从该村经过。村内建有篮球场1个、健身器材1批和八社文化室1间，有120年树龄的古榕1棵。自然资源有矿泉水。
	传统民居为广府民居，现存5座，均为泥砖瓦木石结构。20世纪90年代后，村民逐步在旧民居周边建造钢筋混凝土结构楼房居住，建筑层数多为1-3层。现村民大都搬进楼房居住，旧民居大部分闲置或用于堆放杂物。
	村里有叶氏宗祠，始建于明成化十八年（1482年），先后于清光绪二十一年（1895年）、2009年重修。宗祠坐西北朝东南，前有晒谷坪和风水塘，三间两进，总面阔11.4米，总进深36.9米，占地面积420.66平方米。堂中供奉叶氏始祖公子高、南宋丞相叶颙、元荣父子遗像。该宗祠位于五社，是与一、二、三、四社叶姓村民共用的宗祠。
	村民存有记载叶氏世系流源的《叶氏族谱》（民国谱），1933年由叶氏宗亲编修。还有由叶氏宗亲于清嘉庆年间（1796-1820年）编修的《叶氏族谱》（嘉庆谱），2014年由族谱编委会续编的《叶氏从化长湖支系族谱》。	村里有《源湖村乡规民约），2013年由源湖村委会制订；《源湖村三字经》，2015年由源湖村委会制订。源湖村的祖训和祭祖司均于2014年11月经众议制定。
	村里的宗族活动有：农历正月初十上灯，正月十五闹元宵，正月二十六长者联欢会。每年正月初十，上灯的男丁家人带上事前买好的灯笼到祠堂先上香拜祭再在屋顶上挂灯笼。上香和挂灯笼要讲究次序，先新丁（即当年生的）再到隔年丁（即出生在往年的），新丁和隔年丁也要遵从从小到大的次序。每年的正月十五，村民都会聚集在文化室一起制作汤圆并聚餐，饭后观看节目或在十五这天举办篮球比赛。每年的节目都会不同，经费都是由村的热心人士捐助。正月二十六长者联欢会，村里的热心人士会捐资邀请村里60岁以上村民在文化室欢聚、吃饭、派发红包。
	村里过去习俗除农历正月初一、初二上香祭祖直至正月十六外，还有正月初七（俗称人日）吃擂茶、芹菜的习俗。正月初七那天，凡是当年生了男丁的人家，都要请亲人洗芹菜、煮擂茶，派给各家各户吃喝。村民如吃上芹菜和喝上擂茶的，就表示该主人家的男孩要在年初十上灯，到那天要喝灯酒。擂茶的做法是将炒米、芝麻、花生擂烂煮熟，加上茶叶冲开水而成。
	1950年，村民叶汝才（1916-1975）与温泉村冲口的亲戚及兄弟共7人一起上山狩猎时遇上老虎，他被老虎咬着拖过两座小山，途中老虎看见山猪，便把他放下去迫山猪，叶汝才逃出虎口得以生还。1958年，叶汝才当上生产队长，那年生产队的小牛在后山被老虎咬死并拖到山腰上。于是叶汝才组织十几名青壮年举着火把、扁担，敲锣打鼓地把老虎赶走，将小牛抬回村里。
	（资料填报：叶锦松；初稿撰写：冯智明，算：钟梅芳）	松浪村，位于温泉镇东北部，距镇政府4.5千米。始建于清光绪年间（1875—1908年），李姓族人由神岗三百洞迁往该地居住形成。因村背后的后龙山有一片茂密的松林，故取村名为松塑，后“塑”简化为“浪”，曾名胡须李村。
	该村地处从化东部丘陵地带，呈方形布局，背依后龙山，东邻老虎，东南连上下围，西邻源湖行政村太子角村。村域内有卷头山。
	该村在清朝属广州府从化县水东堡长安里。民国时期先后属粤海道、广东省政府专员公署直属督察从化县东区桃源乡。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县东区桃源乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第二区公所源湖乡。1955年，属从化县江埔区公所源湖乡。1956年，属韶关专员公署从化县桃源乡。1958年，先后属从化县桃源乡乌土大队、江埔公社乌土大队、东方红人民公社乌土大队。1959年2月，属佛山专员公署从化县江埔公社乌土大队。1959年8月，属从化县桃源公社乌土大队。1960年，属广州市从化县温泉公社乌土大队。1983年，属从化县温泉区公所源湖乡。1987年，属从化县温泉镇乌土村。1988年，属桃园镇乌土村。1994年，属从化市桃园镇乌土村。2004年，属从化市温泉镇乌土村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇乌土行政村。
	村民均为李姓。李姓先迁移到广东梅县文隆，后迁至从化县神岗三百洞，清光绪年间（1875—1908年）从神岗三百洞迁移至该地。
	2015年末，户籍人口202人，其中男性121人，女性81人；80岁以上1人（80岁，男）；实际在村人□149人；生活主要依靠农业收人116人；常年在城镇生活和打工53人。非户籍外来人口8人。村民均为汉族，属客家民系，通用客家方言。
	传统经营以种植水稻为主，兼种瓜菜和荔枝、龙眼等果树。特色农产品有槐枝荔枝、大红桂味荔枝和石狭龙眼。现时主要种植荔枝、龙眼等果树。青壮年多外出务工，部分村民经营公寓、农家乐等。中山大学南方学院建成后，部分村民依托学院发展住宿、餐饮等为学生服务的配套产业，增加收人。村民主要收人来源有农业收人、工资收入和商业经营收人。特色传统食品有春节的糖环、油角、炒米饼，清明节的糯米糍，端午节的棕子、船仔糕。
	该村1967年通电，1986年通电话，2004年通自来水，2006年实现村道水泥硬底化，2010年通网络。村内建有篮球场和文化室，文化室内设图书室（藏书1250册）。
	村里现存宗祠两座，为松浪太公祠、松浪宗祠。松浪太公祠，始建于清朝，重修于1996年，占地面积约120平方米，砖瓦木石结构，前有晒谷坪和风水塘。松浪宗祠，始建时间已无从查实，曾在1999年重修，占地面积约120平方米，砖瓦木结构。
	村中有正月初十上灯，清明、重阳祭祖和中秋节互赠月饼民俗。
	村内保存着一座全石筑古桥——松浪桥，位于进村的村道上。该桥桥身长4米、宽6米，桥面已铺上了水泥，桥的两侧仍保持原状，现仍正常使用。
	李沃生（1963一），2010年12月任广州市司法局党委委员、政治部主任。
	（资料填报：李根沅：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	老虎形村，位于温泉镇北部，距镇政府5千米，是乌土行政村村委会的所在地。始建于清康熙年间（1662—1722年），徐姓人为避战乱而迁往该地定居开村。因该地连五指山山脉，常有老虎出没，故取村名为老虎。2002年至2005年，因该村户籍人员换户口本时“”字打印不出来而改用“形”字。
	该村地处从化东部丘陵地区，依仙人骑鹤山而建。村东是仙人骑鹤山，南与上下围村相接，西连松浪村，北是中山大学南方学院。村域北部有老虎形水库。
	该村清朝属广州府从化县水东堡长安里。民国时期先后属粤海道和广东省政府专员公署直属督察从化县东区（后称二区桃源乡）。中华人民共和国成立初期属广东省北江临时行政委员会从化县东区桃源乡。1953年，属粤北行政区从化县第二区公所源湖乡。1955年，属江埔区公所源湖乡。1956年，属韶关专员公署从化县桃源乡。1958年，先后属从化县桃源乡乌土大队、江埔公社乌土大队、东方红人民公社乌土大队。1959年，属佛山专员公署从化县江埔公社乌土大队、桃源公社乌土大队。1960年，属广州市从化县温泉公社乌土大队。1983年，属从化县温泉区公所源湖乡。1987年，属从化县温泉镇乌土村。1988年，属从化县桃园镇乌土村。1994年，属从化市桃园镇乌土村。2004年，属从化市温泉镇乌土村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇乌土行政村。
	村民均为徐姓。徐姓于清朝从广东南雄珠玑巷迁移到佛冈水头，再于清康熙年间从佛冈水头迁移至该地。
	2015年末，户籍人口194人，其中男性103人，女性91人；80岁以上3人，最年长者88岁（女）；实际在村人口122人；生活主要依靠农业收人96人；常年在城镇生活和打工72人。村民均为汉族，属客家民系，通用客家方自。
	传统经营以农业生产为主，主要种植水稻，兼种瓜菜，并少量种植荔枝、龙眼、红柿等果树。现时村民大量种植荔枝、龙眼、红柿等果树。青壮多年外出务工，部分村民经营酒店、公寓。中山大学南方学院建于村域内，现有学生近两万人，对当地村民经营方式和生活方式带来重要影响。许多村民利用自家房子经营住宿、餐饮等为学生服务的配套产业，取得较好经营收入。村民主要收人来源有农业收人、工资收入和房屋出租租金收人。
	特色农产品有槐枝荔枝、大红桂味荔枝和石峡龙眼。石硖龙眼别名十叶、脆肉、石圆等，系龙眼的一个品种。传说“石狭”是“石夹”的意思，最早的龙眼树是从大石缝中长出来的，由于树根被大石夹住，只好往深土层里钻，所以结出来的龙眼果特别好吃。该品种龙眼果大肉厚，晶莹剔透，爽脆清甜，糖分高水分少，为果中珍品。
	特色传统食品有春节的糖环、油角、炒米饼，清明节的糯米糍，端午节的粽子，中秋节的月饼和红身豆腐。炒米饼，配料为大米、花生、红糖，做法是先将大米和花生炒熟后碾碎，然后用熔化的红糖把大米和花生粘在一起砌成一小长方形。红身豆腐，是当地特色传统食品，用红糖、优质黄豆、石膏等为原料，经泡豆、磨豆、过滤、煮豆、压豆腐等几个复杂的工序后制作成豆腐，然后再放进红糖水里煮两次，成品豆腐呈赭红色，豆香味浓，比一般豆腐紧致许多，所以古时卖豆腐时都是用水草系住。红身豆腐配搭五花肉和韭菜，是当地特色名菜。
	该村1967年通电，20世纪80年代末通电话，1993年通自来水，2006年实现全村村道水泥硬底化，2010年通网络。村中建有1个篮球场。1975年8月成立的乌土小学，已于2002年7月并入桃园中心小学（即现温泉镇第二中心小学）。
	传统民居为客家民居，大多因为建设中山大学南方学院而被征收拆除。现在村民居住的民居为20世纪90年代以后新建，多数是一至三层楼房，布局为三房一厅一厨一卫。村民建房均遵循背山面水向田的传统。
	村里建有老虎形祠堂，始建于1964年，占地约200平方米，砖瓦木石结构，三廊两侧两天井布局。
	村内保存有古石板桥—老虎形桥，长10米、宽1.5米。2015年在古桥边架设1座新的水泥混凝土桥。
	村中的宗族活动有清明、重阳祭祖。清明节，村民组织族人一起去拜大祖，重阳节各家各户自行祭祖。中秋节节前亲友互相馈赠月饼，规矩是晚辈送月饼给长辈，弟妹送月饼给哥姐，长辈及年长的不必回赠。
	（资料填报：徐锦培：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳)	上下围村，位于温泉镇东部，距镇政府4.8千米。始建于清朝，当时邹姓为逃避战乱，由明德公率族人从增城派潭迁该地开村定居。村始名为上围，后族衍地又分房另建新村下围，合称上下围村。
	该村地处从化东部丘陵地带，村落布局呈方形。村东南邻接平岗行政村金鸡村，西北连松浪村，北接老虎形村。村域内有海拔150米的仙人骑鹤山。源自大岭山白芒塘水库的源湖河在村南流过。
	该村清朝属广州府从化县水东堡长安里。民国时期先后属粤海道、广东省政府专员公署直属督察从化县东区（二区）桃源乡。中华人民共和国成立后属广东省北江临时行政委员会从化县东区桃源乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第二区公所源湖乡。1955年，属从化县江埔区公所源湖乡。1956年，属韶关专员公署从化县桃源乡。1958年，先后属从化县桃源乡乌土大队、江埔公社乌土大队、东方红人民公社乌土大队。1959年，属佛山专员公署从化县江埔公社乌土大队、桃源公社乌土大队。1960年，属温泉公社乌土大队。1983年，属从化县温泉区公所源湖乡。1987年，属从化县温泉镇乌土村。1988年，属从化县桃园镇乌土村。1994年，属从化市桃园镇乌土村。2004年，属从化市温泉镇乌土村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇乌土行政村。
	村民均为邹姓。据《邹氏族谱》记载，邹姓明朝时从福建迁至广东梅县苏坑，后迁至广州增城派潭，清朝从派潭迁移至该地。
	2015年末，户籍人口589人，其中男性324人，女性265人；80岁以上11人，最年长者92岁（女）；实际在村人口465人；生活主要依靠农业收入413人；常年在城镇生活和打工124人。村民均为汉族，属客家民系，通用客家方言。
	村域气候和土壤环境适宜多种常绿阔叶林和亚热带植物生长，森林植被覆盖率高。传统经营以农业生产为主，主要种植水稻，兼种瓜菜，并少量种植荔枝、龙眼等。特色农产品有槐枝荔枝、大红桂味荔枝、石硖龙眼和大红柿。现在大量种植荔枝、龙眼、红柿等果树。青壮年多数外出务工，部分村民留在村中经营酒店、公寓。因中山大学南方学院在村域内，部分村民利用自家房子发展起住宿、餐饮等面向学生的服务型产业。上围建有新豪俊酒店，占地面积700平方米，建筑面积1190平方米。村民主要收人来源有农业生产、工资收人和服务业经营性收人。特色传统食品有春节的糖环、油角、炒米饼，清明节的糯米糍，端午节的粽子和红身豆腐。
	糯米糍，是当地特色小食，做法是将糯米磨成粉，加适量水煮熟搅均匀并搓成圆薄片，在薄片上放炒熟的红豆、花生、糖、菜等混合的馅料，捏紧封口，外面涂一层香油（咸沙油），用一块剪成小圆形的芭蕉叶承托入屉蒸熟即可。
	该村1967年通电，1970年通电话，2004年通自来水，2006年实现全村村道水泥硬底化，2010年通网络。乡道Y650线经过该村。村内建有篮球场2个，健身场所1个，文化室1间，以及上围、下围两处公园绿地。还有3棵约200年树龄的桂味荔枝树，以及1棵约100年树龄的桂味荔枝树。1975年8月成立的乌土小学，已于2002年7月并入桃园镇中心小学（现温泉镇第二小心小学）。
	传统民居为客家民居，现存2座，砖瓦木石结构。
	村里现存宗祠2座，分别为上围祠堂和下围祠堂。上围祠堂，始建于清朝，重修于2003年，占地面积约2000平方米，传统客家围屋形制，前有水井、晒谷坪和风水塘。下围祠堂，始建于清朝，曾于2004年重修，亦为客家围屋形制，占地面积约600平方米。
	其他古建筑有门楼2座，古墓1座。门楼分为上围门楼和下围门楼。上围门楼，始建于清朝，重修于2012年。下围门楼，始建于清朝，重修于20世纪90年代初。
	仙人骑鹤李氏墓是区级登记保护的宋朝古墓位于乌土山麓，墓主是宋李安政之夫人陈氏。墓坐西北朝东南，交手椅状，其座山形似仙鹤，传一仙人曾于该处骑鹤东飞，故称“仙人骑鹤”。墓地占地72.69平方米，青砖、花岗岩砌构，历代皆有重修，墓碑刻“大宋诰封三世祖妣李门陈氏夫人墓”。
	村民存有《邹氏族谱》，2005年由邹德安、邹锦文、邹房清编修。
	村中的宗族活动有农历正月初十上灯和清明祭祖。该村上灯的特色，是正月初十上灯时不挂灯笼，只到祠堂焚香拜祭祖先并燃放鞭炮。正月十二或十三那天，主人家会制作糯米糍，并召集村中妇女到祠堂吃糯米糍。正月十五落灯后，小孩方可以随父母去探亲戚。
	2006年5月26日，普降暴雨，突发洪灾，村域范围水位高达1米，部分楼房被冲塌，大量农作物被淹死，当年该村村民收成很低。
	邹汉池（1931一），是特色食品“红身豆腐”该村最初制作者。
	邹桃章（1938一），曾任从化县委副书记、从化市人大常委会副主任。
	（资料填报：邹焕新：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	大桥村，位于温泉镇东南部，距镇政府6千米。始建于清康熙年间（1662-1722年），由于这里自然环境好、适合耕作，李姓先祖由城郊麻村迁到该地定居形成。大桥村名由村民口口相传一直沿用至今。
	该村坐落于从化东部山间谷地，呈方块状聚落，被水、田、林、山景观所环绕，东北邻三多里村，南为小山岭，西南邻中田里村，西北邻瓦岭村。
	该村清朝属从化县水东堡。民国时期属从化县十七区、二区桃源乡。中华人民共和国成立后，属从化县东区桃源乡。1958年，属韶关专员公署从化县温泉公社龙岗大队。1983年11月，属广州市从化县温泉区龙岗乡。1987年1月，属从化县温泉镇龙岗村。1988年2月，属从化县桃园镇龙岗村。1994年3月，属从化市桃园镇龙岗村。2004年1月，属从化市温泉镇龙岗村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇龙岗行政村。
	村民均为李姓，清康熙四十九年（1710年）自从化城郊麻村迁移至该地繁衍生息。
	2015年末，户籍人口153人，其中男性71人，女性82人；80岁以上3人，最年长者84岁（男）；实际在村人口106人；生活主要依靠农业收人92人；常年在城镇生活和打工47人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	传统经营以种植水稻为主，兼种果树、蔬菜及养殖“三鸟”。特色农产品有石硖龙眼、槐枝荔枝、桂味荔枝、鸡心黄皮。现时经营以种植水稻、蔬果为主，兼种荔枝、龙眼、黄皮等果树，闲置劳动力外出打工。改革开放以后，外出务工获得工资性收入的村民比例越来越大。外出务工已超越农业生产经营收入成为村民的首要收入来源。现时村民主要收入来源为工资收入、农业生产收入。特色传统食品有春节的糖环、油角、炒米饼，端午节的粽子，中秋节的月饼及平日的辣苍根汤。
	辣苍根为当地野生的药材，在当地家喻户晓。村民平时上山将其挖回洗净晒干，用于煲汤。早些年，墟镇有家长城饭店，老板娘专门到村收购辣苍根，用于加工具有祛风散寒功效的辣苍根猪肚花生汤。部分村民曾将上山挖药材作为生财的门路。
	该村1960年通电，1990年通电话，2006年通自来水，2012年通网络，2013年实现全村村道水泥硬底化。县道X934线通过该村。村中建有垃圾收集站。有篮球场1个、健身器材1批。在重要的节日如春节、妇女节，村民都会在球场里举办篮球比赛和一些游园活动，平日村里的小孩都喜欢在球场玩要。该村适龄学童分别到温泉镇桃园中心幼儿园。温泉第二中心小学就读。
	该村传统民居为广府民居，现存25座，房屋多数是砖瓦木石结构。20世纪90年代以后，村民逐步在旧民居后面建造钢筋混凝土结构楼房居住，建筑层数多为一至三层，布局多为三房一厅一厨一卫。旧民居大部分闲置或用于堆放杂物，部分因年久失修已倒塌。
	村里现存宗祠有李氏祠堂1座，始建于清宣统二年（1910年），占地面积100平方米，现仍作宗祠使用。
	村里有《龙岗村村规民约》，2013年由龙岗村委会制订。
	清明节是祭扫祖先墓地的日子，出嫁女及在外的儿女都在此时回家，为去世的长辈上坟，在坟上挂纸钱并烧纸祭祖。清明节时，家家户户都在门楣挂上桃枝等物以示“驱邪”，并在家中焚香祭祖。清明节正日，村中族人集中拜祭大祖后，会向每家每户每人分发猪肉。
	（资料填报：肖浩洲；初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	中田里村，位于温泉镇东南部，距镇政府6.5千米。始建于清乾隆年间（1736—1795年），赖姓从增城迁移至该地居住而形成。因村落周边被水田包围，故而取名中田里。
	该村坐落于从化东部山间谷地，呈方块聚落，东邻大桥村、石桥村，南为大桥泾（土名）和小山岭，西邻过坳（山的土名）和钟屋村，北邻瓦岭村。
	该村清朝属广州府从化县水东堡宣华里。民国时期属从化县十七区、二区桃源乡。中华人民共和国成立后属从化县东区桃源乡。1958年，属韶关专员公署从化县温泉公社龙岗大队。1983年，属广州市从化县温泉区龙岗乡。1987年，属从化县温泉镇龙岗村。1988年，属从化县桃园镇龙岗村。1994年，属从化市桃园镇龙岗村。2004年，属从化市温泉镇龙岗村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇龙岗行政村。	村民均为赖姓。据老一辈相传，赖姓先祖从广东新丰迁移至广东增城，清乾隆三十一年（1766年）从增城迁移至该地繁衍生息。
	2015年末，户籍人口248人，其中男性136人，女性112人；80岁以上5人，最年长者89岁（女）；实际在村人口155人；生活主要依靠农业收人143人；常年在城镇生活和打工93人。祖籍该村的华人华侨2人，分布在马来西亚。村民均为汉族，属客家民系，通用客家方言。
	传统经营以农业为主，主要种植水稻、荔枝、龙眼，兼种菜种瓜，兼养“三鸟”（鸡、鸭、鹅）。特色农产品有石硖龙眼、槐枝荔枝、桂味荔枝。现时经营以果树、水稻种植为主，果树品种有荔枝、龙眼、黄皮等，兼种蔬菜，闲置劳动力外出打工。村民主要收入来源为农业生产收入、工资收人。改革开放以后，外出务工获得工资性收入的村民比例越来越大，外出务工已超越农业生产经营收入成为村民的首要收入来源。特色传统食品有春节的糖环、炒米饼、年糕、角仔，清明节的糯米糍，端午节的粽子。
	村民有制作年糕的传统，年糕与“年高”谐音，有年年高的意思，象征收入、职位或小孩子都一年比一年高。现时一般在农历正月初一蒸制，先将年糕祭神及供奉祖先，然后再品尝。新年探访亲戚，都会带上一饼年糕，以表达良好祝愿。
	辣苍根汤是当地一道出名的菜式汤品。它是由山苍子（当地人叫辣苍）的根、猪肚、花生等材料煲成的汤，具有祛风、散寒的作用。
	该村1973年通电，1997年通电话，2006年通自来水，2012年通网络，2014年实现全村村道水泥硬底化。县道X301线通过该村。村中建有垃圾收集站，还有篮球场、健身器材等供村民健身娱乐。
	传统民居为客家民居，现存70座，房屋多数是砖瓦木石结构。20世纪90年代以后，村民逐步在旧民居后面建造钢筋混凝土结构楼房居住，建筑层数多为一至三层，布局多为三房一厅一厨一卫。旧民居大部分闲置或用于堆放杂物，部分因年久失修已倒塌。
	村里现存赖氏宗祠2座，分别为旧祠堂和新祠堂。旧祠堂，始建于清乾隆三十一年（1766年），重修于2000年，占地面积约60平方米，三间两廊一天井布局，人字山墙脊，为砖瓦木石结构。新祠堂，始建于1964年，重修于2000年，占地面积120平方米，三间两廊一天井布局，人字山墙脊，为砖瓦木石结构。两座祠堂均较为破旧，但仍作为宗祠使用。
	村里有《龙岗村村规民约》，2013年由龙岗村委会制订。
	村里每年正月十五元宵节，村民吃过晚饭后，一般都会在七点左右开始敲锣打鼓逐家逐户上门拜年。当闹元宵的队伍来到某户人家门前时，主人家就会燃放爆竹，向上门的队伍派发“利是”，祈求来年更加风调雨顺、五谷丰登，好运到来。
	每年清明节和重阳节，村民都开展祭拜祖先的活动，以怀念先人。
	2013年6月，该村所属的龙岗行政村被广东省爱国卫生运动委员会办公室评为广东省卫生村。
	（资料填报：赖叔钦；初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	瓦岭村，位于温泉镇西南部，距镇政府5千米。始建于民国时期，王姓由从化良口搬迁至该地居住而形成。瓦岭的村名，是由村民口口相传而来。
	该村坐落于从化东部山间谷地，呈方块状聚落，东南邻大桥村，南邻中田村，东北邻石桥村，西北邻钟屋村。村域主要山岭有鸡龙岗山。
	该村民国时期属从化县十七区、二区桃源乡。中华人民共和国成立后，属从化县东区桃源乡。1958年，属韶关专员公署从化县温泉公社龙岗大队。1983年11月，属广州市从化县温泉区龙岗乡。1987年1月，属从化县温泉镇龙岗村。1988年2月，属从化县桃园镇龙岗村。1994年3月，属从化市桃园镇龙岗村。2004年1月，属从化市温泉镇龙岗村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇龙岗行政村。
	村民姓氏为王姓、陈姓。王姓，1916年由从化良口迁移至该地。陈姓，从广东韶关新丰县黄碑迁移到该地。
	2015年末，户籍人口136人，其中男性69人，女性67人；80岁以上2人，最年长者82岁（男）；实际在村人口84人；生活主要依靠农业收人84人；常年在城镇生活和打工52人。村民均为汉族，属客家民系，通用客家方言。
	传统经营以种植水稻为主，兼种荔枝、龙眼、蔬菜，养殖“三鸟”（鸡、鸭、鹅）等。特色农产品有槐枝荔枝、大红桂味荔枝、石硖龙眼、鸡心黄皮。现时经营以种植果树为主，品种有荔枝、龙眼、黄皮，兼种蔬菜。村民主要收人来源为工资性收入、农业生产。改革开放以后，外出务工获得工资性收人的村民比例越来越大，外出务工收入已超越农业生产经营收人成为村民的首要收入来源。特色传统食品有春节的炒米饼、糖环、油角，清明节的糯米糍，端午节的粽子，中秋节的月饼，平日的辣苍根汤。
	该村1974年通电，1991年通电话，2008年通自来水，2010年实现全村村道水泥硬底化，2012年通网络。县道X301线通过该村。村中建有篮球场，有健身器材一套供村民健身娱乐。有一棵约100年树龄的黑仔叶树。
	传统民居为客家民居，现存15座，房屋多数是砖瓦木石结构。20世纪90年代后，村民逐步在旧民居后面建造钢筋混凝土结构楼房居住，建筑层数多为一至三层，布局多为三房一厅一厨一卫。旧民居部分闲置或用于堆放杂物，部分因年久失修已倒塌。	村里现存宗祠2座，分别为下厅，新厅。下厅，始建于1919年，占地面积约160平方米，砖瓦结构，五间两进。新厅，始建于1967年，占地面积约160平方米，砖瓦结构，五间两进。
	每逢农历正月二十六和清明节，村民都有祭祖的习俗，以怀念先人。正月二十六那天，村民会组织集中到梅县松园拜祭。清明节那天，会一起去良口分水坳祭祖。
	每年农历十二月二十三日，村民家家户户大扫除，洗物、洒扫、打灶、粉墙，收拾一新。农历十二月二十四日祭灶神。除夕，各家各户的门口都贴上红纸对联，俗称贴对子或贴春联。当天傍晚，张灯、烧香，在大门口祭拜天地后，全家团聚开怀畅饮辞岁酒，吃团圆饭。在厨房的灶君神位贴上新的灶君神像，摆上敬奉的供品祭拜，称“接灶君爷”。有些人通宵达旦不睡觉，叫做“守岁”。
	（资料填报：赖叔钦；初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	钟屋村，位于温泉镇东南部，距镇政府8千米。始建于20世纪50年代，由张姓建村，后张姓迁走，钟姓从鳌头珊瑚村迁居该地而形成。该村原名张金龙，因原张金龙（村名）衰落，原住村民迁走并将土地卖给石桥村，钟氏太公从石桥村手里买来土地，1984年钟氏后代迁此居住并取名钟屋，别名水口。
	该村坐落于丘陵地带，村内有后龙山，海拔800米。村东为鸡龙岗山，南邻瓦岭村，西邻潭九（山的土名），北面靠鸡龙岗山。村西有宣坑河（桃源河的一段）。
	该村1984年属广州市从化县温泉区公所龙岗乡。1994年，属从化市桃园镇龙岗村。2004年，属从化市温泉镇龙岗村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇龙岗行政村。
	当地村民均为钟姓，先从广东佛冈迁来从化整头珊湖村，后于1984年由从化鳌头镇珊湖村迁移至该地。
	2015年末，户籍人口69人，其中男性43人，女性26人；实际在村人口11人；生活主要依靠农业收人10人；常年在城镇生活和打工58人。村民均为汉族，属客家民系，通用客家方言。
	传统经营以种植荔枝、水稻为主，兼养“三鸟”（鸡、鸭、鹅）。特色农产品有石硖龙眼、槐枝荔枝、桂味荔枝。现时经营以种植水稻、荔枝树为主，兼种蔬菜、养殖家禽、养蜂。村民主要收人来源为农业生产、工资性收入。改革开放以后，外出务工获得工资性收入的村民比例越来越大，已超越农业生产经营收入成为村民的首要收入来源。特色传统食品有春节的炒米饼、糖环、油角，清明节的糯米糍，端午节的粽子，中秋月饼，平日的辣苍根汤。	农历五月初五端午节，该村村民习惯制作和食用各种粽子。粽子的种类有咸肉粽、裹蒸粽、豆沙粽，粽子的主要材料有五花肉、绿豆、红豆、花生、冬菇、虾米、瑶柱等。
	该村1974年开始通电，1991年通电话，2006年实现全村村道水泥硬底化，2008年通自来水，2011年通网络。县道X301线通过该村。村里建有篮球场1个和健身器材1批。
	传统民居为客家民居，现存50座，房屋多数是砖瓦木石结构。20世纪90年代以后，村民逐步在旧民居后面建造钢筋混凝土结构楼房居住，建筑层数多为一至三层，布局多为三房一厅一厨一卫。旧民居大部分闲置或用于堆放杂物，部分因年久失修已倒塌。
	其他传统建筑有门楼，始建于1954年，占地面积约6平方米，坐东向西，为红砖土结构，进门有一围墙（挡风墙）。
	村民存有《钟氏族谱》，1993年由钟必妹编修。村里有《龙岗村村规民约》，2013年由龙岗村委会制订。
	清明节期间，钟姓族人会集体到从化区鳌头镇珊瑚村拜祭先祖；重阳节时，村民会到清远市清新区罗家荣（地名）拜祭钟氏先祖。
	民俗有冬至节，被称为“过冬”，有“冬大过年”的传统说法。当天，各家各户为了感谢祖宗和神灵护荫，一般都会宰鸡杀鹅，做糯米糍来供奉、拜祭祖先。燃放爆竹后，一家人才会吃团圆饭。
	（资料填报：赖叔钦：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	茶村，位于温泉镇东部，距镇政府6千米。始建于清光绪年间（1875—1908年），刘姓祖先6户人家从温泉鸡龙岗村搬至该地居住而形成。因村落附近的山丘以种茶树为主，且村民居住在山里，故取名茶。
	该村坐落于从化东部丘陵地区。村东、村南为延庆村的水田，西北邻接延庆村。村域主要山岭有海拔78米的背后山（茶山）。村内有茶水库。
	该村清朝属广州府从化县水东堡宣华里。民国时期属从化县十七区、二区桃源乡。中华人民共和国成立后属从化县东区桃源乡。1958年，属韶关专员公署从化县温泉公社龙岗大队。1983年11月，属广州市从化县温泉区龙岗乡。1987年1月，属从化县温泉镇龙岗村。1988年2月，属从化县桃园镇龙岗村。1994年3月，属从化市桃园镇龙岗村。2004年1月，属从化市温泉镇龙岗村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇龙岗行政村。
	当地村民主要为刘姓。清光绪年间从温泉鸡龙岗搬到该地居住繁衍生息。
	2015年末，户籍人口78人，其中男性43人，女性35人；80岁以上2人，最年长者82岁（女）；实际在村人口64人；生活主要依靠农业收人56人；常年在城镇生活和打工14人。村民均为汉族，属客家民系，通用客家方言。
	该村以平原为主，有少许山地丘陵，村内气候、地貌和土壤环境适宜多种常绿阔叶林和亚热带植物的生长，森林植被发育良好。传统经营以种植荔枝树、水稻为主，兼种瓜、菜、其他果树，还有养“三鸟”（鸡、鸭、鹅）。特色农产品有大红桂味荔枝、石狭龙眼、鸡心黄皮。现时经营以种植果树为主，品种有荔枝树、龙眼树等，兼种菜种瓜，闲置劳动力外出打工。村民主要收入来源为农业生产收入、外出务工工资收入。改革开放以后，外出务工获得工资性收入的村民比例越来越大，已超越农业生产经营收人成为村民的首要收人来源。特色传统食品有春节的糖环、油角、炒米饼，清明节的糯米糍，端午节的粽子，中秋节的月饼及平日的红身豆腐、辣苍根汤。辣苍根汤，是当地一道出名的菜式汤品，由山苍子（当地人叫辣苍）的根、猪肚、花生等材料煲成，具有祛风、散寒的作用。当地妇女坐月子时也会喝这个汤。
	特色美食还有盖仔粉，村民制作盖仔粉要经过选米、浸泡、磨浆、蒸粉四个环节。在选米方面很讲究，新米黏性不够不能用，陈年大米又会有霉味，宜选择隔造的晚稻米；浸泡大米和磨粉浆所用的水以该村的山泉水为上乘，一般要浸泡2个小时，磨浆要用石磨才能达到润滑的口感，而且粉浆在磨成后不能久置；蒸粉要用竹盖子，因为竹子的特点是不吸水，这样蒸出的粉才能干爽。
	该村1973年通电，1997年通电话，2004年实现全村村道水泥硬底化，2006年通自来水，2012年通网络。县道X301线经过该村。村内有篮球场1个和健身设施一套。
	传统民居为客家民居，现存10座，房屋多数是砖瓦木石结构。20世纪90年代以后，村民逐步在周边建造楼房居住，旧民居大部分闲置。
	清明节是村民祭扫祖先墓地的日子。出嫁女及在外的儿女都回家为去世的长辈上坟，在坟上挂纸钱并烧纸祭祖。家家户户都在门楣挂上桃枝和柳枝、茅草等物“驱邪”，并在家中祭祖，不少人家还做艾糍。
	（资料填报：肖浩洲；初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	延庆村，位于温泉镇东部，距镇政府6千米，是龙岗行政村村委会所在地之一。始建于清朝，邝姓族人从大江埔鸭石朗（现江埔街鹊塱行政村）迁移至该地开村定居而形成。由于村落周围自然环境好且多适合耕种的良田，村民遂取物阜民丰、永泰延庆的美好寄望，取村名延庆村。
	该村地处从化东部丘陵地带，东邻龙岗社区，南连茶村，西邻鸡龙岗山，北与凤凰村毗连。
	该村清朝属广州府从化县水东堡宣华里。民国时期属从化县十七区、二区桃源乡。中华人民共和国成立后，属从化县东区桃源乡。1958年，属韶关专员公署从化县温泉公社龙岗大队。1983年11月，属广州市从化县温泉区龙岗乡。1987年1月，属从化县温泉镇龙岗村。1988年2月，属从化县桃园镇龙岗村。1994年3月，属从化市桃园镇龙岗村。2004年1月，属从化市温泉镇龙岗村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇龙岗行政村。	当地村民姓氏为邝姓，清朝从大江埔鸭石朗迁移至该地开村定居，渐发展成现在规模。
	2015年末，户籍人口114人，其中男性65人，女性49人；80岁以上4人，最年长者93岁（女）；实际在村人口95人；生活主要依靠农业收人86人；常年在城镇生活和打工19人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	该村为山地夹平原地貌，地势较高，村域内次生林整体保存良好，还拥有珍贵的浪塘温泉水资源。传统经营以农业生产为主，主要种植荔枝、水稻。特色农产品有石硖龙眼、槐枝荔枝、桂味荔枝。该村石硖龙眼种植面积约300亩，由于土质肥沃、雨水充足，该村龙眼比较早熟，往往能卖上好价钱。现在仍以种植果树、水稻、蔬菜为主，蔬菜规模种植成为农民增收的途径，种植品种以青瓜、丝瓜、苦瓜、菜心、苦麦菜为主。受其他村的影响，部分农民开始反季节种植蔬菜，有较好的收成。闲置劳动力多外出打工。村民主要收入来源为农业生产收入、外出务工工资收入。改革开放以后，外出务工获得的工资性收入比例越来越大，已超越农业生产经营收入成为村民的首要收入来源。特色传统食品有春节的糖环、炒米饼、角仔，端午节的粽子，中秋节的月饼。
	该村1973年通电，1995年通自来水和电话，2012年通网络，2014年实现全村村道水泥硬底化。县道X301线通过该村。
	传统民居为广府民居，现存10座，砖瓦木石结构。20世纪90年代以后，村民逐步在旧民居后面建造钢筋混凝土结构楼房居住，建筑层数多为一至三层，布局多为三房一厅一厨一卫。	村里现存邝氏宗祠1座，砖瓦木结构，占地面积200平方米，是邝姓村民祭祀活动的主要场所。
	村里有《龙岗村村规民约》，2013年由龙岗村村委会制订。
	每年清明节当天，村民都开展祭拜祖先的活动，以怀念先人。每年清明节是祭扫祖先墓地的日子，出嫁女及在外的儿女都回家为去世的长辈上坟。家家户户一般会在自家门楣挂上桃枝和柳枝、茅草等物“驱邪”，并在家中祭祖。
	冬至节称为“过冬”，有“冬大过年”之说。当日，人们宰鸡杀鹅、做糯米糍供奉祖先，拜祭后一家人吃较丰盛的晚饭。
	（资料填报：李彩玲：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	凤凰村，位于温泉镇东部，距镇政府6千米，是龙岗行政村村委会的所在地之一。始建于清朝，因江浦凤院欧阳姓先祖到该地见这里自然环境好、适合耕作而留下居住形成。原名叫做蒲达围，后有秀才给村改名为凤凰。
	该村坐落于从化东部丘陵地带，四周为水、田、林、山景观所环绕，东邻龙岗墟，南邻龙岗村委，西邻鸡笼岗村，北为鸡龙岗山。村域主要山岭有海拔130米的鸡龙岗山。
	该村清朝属从化县水东堡。民国时期属从化县十七区、二区桃源乡。中华人民共和国成立后属从化县东区桃源乡。1958年，属韶关专员公署从化县温泉公社龙岗大队。1983年11月，属广州市从化县温泉区龙岗乡。1987年1月，属从化县温泉镇龙岗村。1988年2月，属从化县桃园镇龙岗村。1994年3月，属从化市桃园镇龙岗村。2004年1月，改属从化市温泉镇龙岗村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇龙岗行政村。	当地村民姓氏为欧阳姓，清朝从江埔凤院搬来该地居住繁衍生息，开枝散叶。
	2015年末，户籍人口121人，其中男性76人，女性45人；80岁以上2人，最年长者87岁（女）；实际在村人口103人；生活主要依靠农业收人92人；常年在城镇生活和打工18人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	村里传统经营以种植水稻为主、兼种荔枝、龙眼和蔬菜。特色农产品有大红桂味荔枝、槐枝荔枝、石硖龙眼、鸡心黄皮。20世纪90年代初期，村民开始大量种植石狭龙眼，由于土地气候适宜，村中的龙眼果大肉厚、晶莹剔透、爽脆清甜，除了售卖鲜果，村民还加工龙眼干、荔枝干等，销往江浙一带。龙眼干果是当地妇女坐月子的必备食品，由于品质口碑好，供不应求。现时经营以种果树为主，品种有荔枝树、龙眼树、黄皮树，兼种植水稻。村民主要收人来源为工资性收入、农业生产收入。改革开放以后，外出务工获得工资性收入的村民比例越来越大，外出务工已超越农业生产经营收人成为村民的首要收人来源。特色传统食品有春节的糖环、油角、炒米饼，清明节的糯米糍，端午节的粽子，中秋节的月饼，平日的红身豆腐、辣苍根汤。
	特色辣苍根汤，由山苍子（当地人叫辣苍）的根、猪肚、花生等材料煲成，具有祛风、散寒的作用。当地妇女坐月子时也会喝这个汤。当地的饭店，辣苍根汤成了招牌汤。当地人讲到龙岗村，一定会谈及辣苍根。
	红身豆腐是龙岗村特产，色泽好，滑而不烂，传说以前卖豆腐时用水草捆扎。现在村民仍有少量制作，工艺得以保留。
	该村1973年开始通电，1995年通自来水，1997年通电话，2004年实现全村村道水泥硬底化，2012年通网络。村内有县道X301线和乡道Y566线经过。该村有一棵约150年树龄的三枝虎树、一棵约100年树龄的荔枝树。
	传统民居为广府民居，现存6座，房屋多数是砖瓦木石结构。20世纪90年代以来，当地村民逐步在旧民居后面或原址建造楼房，楼高一般为一至三层，因此旧民居逐步闲置。
	村里现存宗祠（厅第）1座，始建于1968年，占地面积66平方米，为砖瓦木结构，
	村里有《龙岗村村规民约》，2013年由龙岗村村委会制订。
	村民清明祭祖、中秋节互赠月饼。以往村中男女结婚，一般都要进行纳彩、问名、纳吉、纳征、请期、亲迎等传统的婚嫁习俗礼仪，这个在当地称为“六礼”。现在新时代，婚礼旧俗“六礼”已经少见，基本上男女恋爱成熟并与双方家长沟通后，就会进行择日子、送聘金、派喜糖等礼俗，随后领结婚证、办结婚酒。
	（资料填报：李彩玲：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	五福里村，位于温泉镇东部，距镇政府6千米。始建于清朝，由徐姓、李姓分别从良口和城郊麻村迁至该地居住而形成。因村民姓氏有徐、李、詹、黄、欧阳等5个姓，故取名五福里。后来詹、黄、欧阳等姓先后迁走。
	该村坐落于从化东部丘陵地带，呈方块聚落。东、北与龙桥村相邻，南邻六安里，西邻江村。村内有一座海拔约1000米的猫仔平山。
	该村清朝属广州府从化县水东堡宣华里。民国时期属从化县十七区、二区桃源乡。中华人民共和国成立后属从化县东区桃源乡。1958年，属韶关专员公署从化县温泉公社龙岗大队。1983年11月，属广州市从化县温泉区龙岗乡。1987年1月，属从化县温泉镇龙岗村。1988年2月，属从化县桃园镇龙岗村。1994年3月，属从化市桃园镇龙岗村。2004年1月，属从化市温泉镇龙岗村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇龙岗行政村。	当地村民姓氏为徐姓、李姓。徐姓，清朝从良口搬迁到该地。李姓，清朝从城郊麻村搬迁到该地。
	2015年末，户籍人口97人，其中男性48人，女性49人；80岁以上4人，最年长者90岁（女）；实际在村人口74人；生活主要依靠农业收人65人；常年在城镇生活和打工23人。非户籍外来人口24人。村民均为汉族，徐姓村民属客家民系，通用客家方言；李姓村民属广府民系，通用粤方言。
	传统经营以种植荔枝、水稻为主，兼种菜、种瓜、养“三鸟”（鸡、鸭、鹅）。特色农产品有桂味荔枝、石狭龙眼、鸡心黄皮。现时经营以果树、水稻种植为主，果树品种有荔枝、龙眼、黄皮、火龙果等，兼种蔬菜，闲置劳动力外出打工。村民主要收入来源为农业生产收入、工资性收入。改革开放以后，外出务工获得工资性收入的村民比例越来越大，外出务工已超越农业生产经营收入成为村民的首要收入来源。特色传统食品有春节的炒米饼、糖环、油角，清明节的糯米糍，端午节的粽子，中秋节的月饼。
	村民节日制作的糯米糍，是当地一种小食。做法是将糯米磨成粉，加适量水煮熟后搅均匀。先搓成一片圆薄片，在薄片中放炒熟的红豆、花生、糖、菜等馅料，然后包裹用手指捏紧封口，外面涂一层香油（咸沙油），最后用一块剪切成小圆形的芭蕉叶承托。
	该村1973年通电，1997年通电话，2006年通自来水，2012年通网络，2014年实现全村村道水泥硬底化。县道X934线通过该村。村中有9棵约100年龄的大枣树。
	该村传统民居有广府民居和客家民居，现存20座，多数是砖瓦木石结构。20世纪90年代以后，村民逐步在旧民居四周建成钢筋混凝土楼房居住，建筑层数多为一至三层。旧民居大部分闲置或用于堆放杂物，部分因年久失修已倒塌。
	村里公厅始建于清乾隆十五年（1750年），占地面积100平方米。公厅为砖木瓦结构，是村民祭祀活动的地方。
	村中有一口古井，是旧时全村村民日常用水来源，早上各家各户轮着在井边打水。
	清明节是祭扫祖先墓地的日子，出嫁女及在外的儿女都回家为去世的长辈上坟，在坟上挂纸钱并烧纸祭祖。家家户户都在门楣挂上桃枝和柳枝、茅草等物，以示“驱邪”，并在家中祭祖。不少人家还做艾糍。每年清明节当天，全村人齐聚到良口祭拜先祖。
	李卫雄（1967—），2015年12月任从化区人力资源和社会保障局副局长、党组成员。
	（资料填报：冯美玲：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	江村，位于温泉镇东部，距镇政府6千米。始建于清朝，因江姓从江村迁来该地定居而形成村落。当时村周围被河湿包围，土质松软多稀泥，故取名为江湿。
	该村坐落于从化东部山间谷地，呈方块状聚落，被水、田、林、山景观所环绕。东邻六安里村，南邻三多里村，西邻延庆村，北邻五福里村。
	该村清朝属广州府从化县水东堡宣华里。民国时期属从化县十七区、二区桃源乡。中华人民共和国成立后，属从化县东区桃源乡。1958年，属韶关专员公署从化县温泉公社龙岗大队。1983年11月，属广州市从化县温泉区龙岗乡。1987年1月，属从化县温泉镇龙岗村。1988年2月，属从化县桃园镇龙岗村。1994年3月，属从化市桃园镇龙岗村。2004年1月，属从化市温泉镇龙岗村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇龙岗行政村。	村民姓氏为江姓，清朝从江埔江村迁移至该地居住繁衍生息。
	2015年末，户籍人口271人，其中男性168人，女性103人；80岁以上9人，最年长者92岁（女）；实际在村人口253人；生活主要依靠农业收人226人；常年在城镇生活和打工18人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	村里传统经营以种植水稻为主，兼种荔枝、龙眼、蔬菜，养“三鸟”（鸡、鸭、鹅）。特色农产品有槐枝荔枝、大红桂味、石硖龙眼、鸡心黄皮。现时经营以种植果树为主，品种有荔枝树、龙眼树，兼种蔬菜。村民的主要收人来源为农业生产收入、工资性收入。特色传统食品有春节的炒米饼、糖环、油角，清明节的糯米糍，端午节的粽子，中秋节的月饼，平日的辣苍根汤。农历五月初五为端午节，当地村民习惯制作和食用各种粽子。20世纪60年代初由于物资缺乏，粽子的种类基本只有视水粽。20世纪80年代后，随着改革开放的深入，人们生活大有改善，物资较为丰富，粽子的种类增多，有咸肉粽、裹蒸粽、豆沙粽。粽子的主要材料有五花肉、绿豆、红豆、花生、冬菇、虾米、瑶柱等。
	该村1973年通电，1985年通自来水，1997年通电话，2003年实现全村村道水泥硬底化，2012年通网络。县道X301线经过该村。村内有篮球场1个、健身器材一批。村内设置垃圾收收集站，村民屋舍整洁，生活垃圾集中堆放和清运，保持文明整洁的居住环境。村中有一棵约500年树龄的秋枫树，具有药用价值，村民采摘树叶鲜用或晒干人药使用。
	村中传统民居为广府民居，现存6座，多数是砖瓦木石结构。20世纪90年代以后，村民逐步改建楼房居住，旧民居大部分闲置或用于堆放杂物。
	村里有《龙岗村村规民约》，2013年由龙岗村村委会制订。	村中正月初十上灯，清明、重阳祭祖。农历三月间的清明节，是祭扫祖先墓地的日子，出嫁女及在外的儿女都回家为去世的长辈上坟，在坟上挂纸钱并烧纸祭祖。家家户户都在门楣挂上桃枝和柳枝、茅草等物“驱邪”，并在家中祭祖。不少人家还做艾糍。每年清明节一到，江村的村民都会集中所有族人去江头村的江氏宗祠拜祖，重阳节去清远祭拜老祖，以怀念先人。
	（资料填报：李彩玲；初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	六安里村，位于温泉镇东南部，距镇政府6千米。始建于清朝初期，因李姓到龙岗做生意定居，子孙逐渐增多而形成。据村中长者回忆，该村在20世纪六七十年代前一直称绿兰村，后来改为六安里，一直沿用至今。
	该村坐落于平原中，呈方块聚落，被水、田、林、山景观所环绕。东邻龙桥村山下村，南邻三多里村，西邻江村，北邻五福里村。
	该村在清朝属广州府从化县水东堡宣华里。民国时期属从化县十七区、二区桃源乡。中华人民共和国成立后，属从化县东区桃源乡。1958年，属韶关专员公署从化县温泉公村龙岗大队。1983年11月，属广州市从化县温泉区龙岗乡。1987年1月，属从化县温泉镇龙岗村。1988年2月，属从化县桃园镇龙岗村。1994年3月，属从化市桃园镇龙岗村。2004年1月，属从化市温泉镇龙岗村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇龙岗行政村。
	村民姓氏为李姓、罗姓。李姓，清康熙年间（1662—1722年）从城郊麻村新祠里迁移至该地。罗姓，中华人民共和国成立初期从桃莲高堂村迁移至该地。
	2015年末，户籍人口271人，其中男性153人，女性118人；80岁以上7人，最年长者88岁（女）；实际在村人口235人；生活主要依靠农业收人208人；常年在城镇生活和打工36人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	村中传统经营以种植荔枝、水稻为主，兼种菜、种瓜、养“三鸟”（鸡、鸭、鹅）。特色农产品有大红桂味荔枝、槐枝荔枝、石硖龙眼、鸡心黄皮。现时经营以果树、水稻种植为主，果树品种有荔枝、龙眼、黄皮，兼种蔬菜，闲置劳动力外出打工。村民主要收入来源为农业生产收入、工资性收人。改革开放以后，外出务工获得工资性收人的村民比例越来越大，外出务工已超越农业生产经营收入成为村民的首要收人来源。特色传统食品有春节的炒米饼、糖环、油角，端午节的粽子，中秋节的月饼，平日的辣苍根汤。
	该村1973年通电，1997年通电话，2006年通自来水，2012年通网络，2014年实现全村村道水泥硬底化。县道X301线经过该村。村中建有垃圾收集站。体育设施有篮球场1个、健身器材一批等。
	村里传统民居为广府民居，房屋多数是砖瓦木石结构。20世纪90年代以后，村民逐步在旧民居后面建造钢筋混凝土结构楼房居住，建筑层数多为一至三层，布局多为三房一厅一厨一卫。旧民居大部分闲置或用于堆放杂物，部分因年久失修已倒塌。	村里现存宗祠1座——公厅，始建于1972年，重修于2012年，占地面积100平方米，钢筋混凝土结构。这里不仅是李姓村民拜祭祖宗的地方，还是村民召开会议、研讨村中大小事务的地方。
	该村有龙岗村委于2013年制订的《龙岗村村规民约》。
	清明节，是扫墓祭拜祖先的日子，出嫁女及在外的儿女都回家为去世的长辈上坟，在坟上挂纸钱并烧纸祭祖。家家户户还在门楣挂上桃枝和柳枝、茅草等物“驱邪”，并在家中祭祖。不少人家还做艾糍。
	农历十一月间的冬至节，村民称为“过冬”。有“冬大过年”之说。是日，人们宰鸡杀鹅、做糯米糍供奉祖先，拜祭后一家人吃较丰盛的晚饭。
	中华人民共和国成立前，男女结婚一般有纳彩、问名、纳吉、纳征、请期、亲迎等六个步骤。中华人民共和国成立后，村内贯彻《婚姻法》，男女青年达到法定年龄，到民政部门登记，领取结婚证书后，成为合法夫妻，婚姻得到法律保护。婚礼旧俗“六礼”已很少见到，但送日子和送聘金、盘嫁妆、接亲与送亲、派喜糖等礼俗还存在。喜宴一般在祠堂或家中举行。
	（资料填报：李柱垣；初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	三多里村，位于温泉镇东南部，距镇政府6千米。始建于清朝，因龙桥村萧山下人口众多、土地资源有限，部分族人分支至三多里聚居而形成。当时有萧、刘、叶三姓人家，故取名三家围，后人寄望后代子孙多福、多寿、多子而改名三多里。
	该村地处从化东部丘陵地带，呈方块聚落，东邻六安里村，西南与大桥村、石桥村的水田相接，西北邻江湿村。村内有茶冚水库。
	该村清朝属广州府从化县水东堡宣华里。民国时期属从化县十七区、二区桃源乡。中华人民共和国成立后，属从化县东区桃源乡。1958年，属韶关专员公署从化县温泉公社龙岗大队。1983年11月，属广州市从化县温泉区龙岗乡。1987年1月，属从化县温泉镇龙岗村。1988年2月，属从化县桃园镇龙岗村。1994年3月，属从化市桃园镇龙岗村。2004年1月，属温泉镇龙岗村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇龙岗行政村。	村民姓氏有萧姓、刘姓。萧姓，清朝从龙桥村萧山下迁移至该地。刘姓，20世纪50年代从茶冚迁移至该地。
	2015年末，户籍人口212人，其中男性103人，女性109人；80岁以上8人，最年长者93岁（男）；实际在村人口187人；生活主要依靠农业收人162人；常年在城镇生活和打工25人。祖籍该村的香港同胞12人、澳门同胞3人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	村中传统经营以种植水稻、荔枝为主，兼种瓜菜，养殖“三鸟”（鸡、鸭、鹅）等。特色农产品有桂味荔枝、石狭龙眼、鸡心黄皮。现时经营以种植果树为主，品种有荔枝、龙眼、黄皮，闲置劳动力外出打工或在当地打工。村民主要收入来源为农业生产收入、工资性收人。特色传统食品有春节的炒米饼、油角、糖环，清明节的糯米糍，端午节的粽子，中秋节的月饼。	该村1971年通电，20世纪90年代初通电话，2002年实现全村村道水泥硬底化，2006年通自来水，2013年通网络。县道X301线和乡道Y677线经过该村。村中有篮球场和一批健身器材，还有村民活动中心、农家书屋。
	传统民居为广府民居，现存14座，均是砖瓦木石结构。20世纪90年代以后，村民逐步在旧民居四周新建楼房，旧民居大部分闲置。
	村里现存有裕祚祥萧公祠、八叶流芳牌坊。裕祚祥萧公祠，始建于清光绪十一年（1885年），1975年重修。公祠为三间三进布局，建筑总面阔13米，总进深43.2米，总面积562平方米。大门悬挂匾额“裕祚祥萧公祠”。
	八叶流芳牌坊，位于裕祚祥萧公祠内，为四柱三间三楼，开三拱门，青砖砌柱，歇山顶，铺素瓦，檐下三重莲花托。明间正面下匾留有“八叶流芳”字迹，背面塑字为“三多衍庆”；两中柱有对联，曰：“派衍河南，丞相衣冠传八叶；宗由山下，义昆祠宗萃瑞三多”，由清末秀才、三多里萧桂薰书。
	村民存有《从化萧氏族谱》，1992年12月由萧氏族谱委员会编修。村里有《龙岗村村规民约》，2013年由龙岗村村委会制订。
	村中清明、重阳祭祖，正月初十上灯。每年清明节，全村人齐聚到石南白沙社屋后公墓拜大祖。重阳节，村民会到流溪河林场祭拜祖先。每年清明节和重阳节一到，在外的儿女都回家，备上酒、肉、水果到先祖的坟上挂纸钱并烧纸祭祖。中秋节前，亲友互相馈赠月饼。另外，当地传统上灯习俗，与龙岗行政村其他自然村的做法大致相同。
	抗战期间，国民党军队曾驻防在裕祥萧公祠。
	萧伯豪（1909一），大学毕业，解放战争时期曾跟随叶剑英在东江支队立下功勋。中华人民共和国成立后曾任广州市公安三处处长、省参事室研究员。
	萧锦松（1919—），字广兴，黄埔军校十二期学生，曾参加抗日。
	肖光源（1956—），2015年12月任从化区卫生和计划生育局副调研员。
	（资料填报：冯美玲：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	余米村，位于温泉镇东部，距镇政府5千米。始建于清嘉庆年间（1796—1820年），李姓先祖从广东龙川县迁移至该地居住而形成。该村原名局米圳，传说因村中一个大荔枝树有洞且会自己出米而得村名。后人嫌弃洞出的米少、不够吃，想用棍子把洞挖大，结果树洞再也不出米了，故而取名余米村。
	该村坐落于从化东部山间谷地，呈方块状聚落。村东有桃园中学，南有龙桥村草塘，西有鸡笼岗村，北有源湖河。村内有海拔99米的猪牯岭。
	该村清朝属广州府从化县水东堡宣华里。民国时期属从化县十七区、二区桃源乡。中华人民共和国成立后，属从化县东区桃源乡。1958年，属韶关专员公署从化县温泉公社龙岗大队。1983年11月，属广州市从化县温泉区龙岗乡。1987年1月，属从化县温泉镇龙岗村。1988年2月，属从化县桃园镇龙岗村。1994年3月，属从化市桃园镇龙岗村。2004年1月，属从化市温泉镇龙岗村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇龙岗行政村。
	村民姓氏有李、黄、骆、吴等姓。李姓在清嘉庆二十年（1815年）从广东龙川县迁移至该地。黄姓先从福建迁移到广东惠州，20世纪50年代从惠州迁移至该地。其余姓氏无法考究其源流。
	2015年末，户籍人口363人，其中男性195人，女性168人；80岁以上9人，最年长者89岁（女）；实际在村人口291人；生活主要依靠农业收入223人；常年在城镇生活和打工72人。村民均为汉族，属客家民系，通用客家方言。
	村里传统经营以农业生产为主，主要种植荔枝、水稻，兼种菜、种瓜、养殖“三鸟”（鸡、鸭、鹅）。特色农产品有槐枝荔枝、大红桂味荔枝、石狭龙眼、鸡心黄皮。现时经营以种植荔枝、龙眼、蔬菜、水稻为主。村民主要收入来源为农业生产收人、工资性收人。特色传统食品有春节的炒米饼、糖环、油角，清明节的糯米糍，端午节的粽子，中秋节的月饼，平日的辣苍根汤，农历七月初七自制的凉茶。
	该村1973年通电，1997年通电话，2005年通自来水，2008年实现全村村道水泥硬底化，2012年通网络。村内有县道X301线经过。村中建有1个篮球场。
	传统民居为客家民居，现存70座，房屋多数是砖瓦木石结构。20世纪90年代以后，村民逐步在旧民居后面建造楼房居住，旧民居大部分闲置或用于堆放杂物，部分因年久失修已倒塌。
	村里现存宗祠4座，分别为前一社厅第，前二社的旧厅、新厅，前三社宗祠（骆氏宗祠）。前一社厅第，始建于1975年，占地面积80平方米，三间两廊一天井布局，砖瓦木结构，人字山墙脊，现状破旧。前二社旧厅，始建于清道光年间（1821—1850年），重修于1992年，占地面积70平方米，三间两廊一天井布局，砖瓦木结构，人字山墙脊，现状破旧。前二社新厅，始建于清光绪年间（1875一1908年），重修于1992年，占地面积为70平方米，三间两廊一天井布局，砖瓦木结构，人字山墙脊，新仿古建筑。前三社宗祠，始建时间不详，占地面积为100平方米，三间两廊一天井布局，砖瓦木结构，人字山墙脊，现状破旧。
	村民存有《黄氏族谱》《黄氏宗史》。《黄氏族谱》，1997年由新丰黄氏族谱编委会纂修；《黄氏宗史》，2008年由黄庚平编修。村里有《龙岗村村规民约》，2013年由龙岗村村委会制订。村中清明节祭祖。
	村中特色民俗有舞狮，形成于2001年。每年春节期间由该村的村民组成一支醒狮队，在祠堂舞狮庆祝、祈福，也会挨家挨户给村民舞狮拜年。村民会在家门前挂上一棵生菜（寓意当年生生猛猛）和一个红包，这个叫“青”。醒狮队就会进屋舞狮拜年，每个方位都拜，然后回到大门口进行采青，采青完毕会接着到下一户村民家拜年。整个醒狮拜年过程中锣鼓声声响，爆竹声不断。
	该村有“七月初七煲凉茶”的习俗。每到七月初七，村民会从山上采集树皮、树根等寒凉性质的药材，熬成凉茶，倒进瓮里，加盖后封闭瓮口，贮于凉室，浸泡一段时间致其发臭，再等到臭味完全散去后即可揭开封口饮用。每当上火、热毒时，便喝上一碗，能消暑解毒。当天所制的凉茶可供一年饮用。现今年纪比较大的长辈仍保持这一做法，年轻人基本不懂。
	1940年6月2日下午，一队日军约七百多步骑兵，由广从公路转入牛步还向鸡龙岗出发，想占领鸡龙岗墟背后的猪牯岭（99米高的小山头，号称九九高地），威胁抗日部队在桃莲一线的阵地，以掩护他们的退却部队。五五七团二营营长叶镜台带领合营战士火速前进。经过一场决战，抢占猪牯岭，残余日军一部分沿源湖河边向佛子坳方向狼狈奔逃，另一部分则窜人余米村内作负隅顽抗，经过一个多小时的战斗，终被全歼。为了纪念这次战斗的胜利，驻军和当地人民于1941年在猪牯岭上建一座“抗日阵亡将士纪念碑”，在猪牯岭山边另建立一座“异国幽魂”的小碑。前者在1945年春，日军撤退时被炸掉；后者在“大跃进”时期被拆掉。
	（资料填报：廖海珍：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	石桥头村，位于温泉镇南部，距镇政府6千米。始建于清乾隆年间（1736—1795年），郑姓先祖从增城迁至该地定居形成。因村前曾有一条大水圳，村民用石搭桥过圳而取名石桥头。
	该村地处从化东部山间谷地，呈方块状聚落，东邻茶村，南邻中田里村、大桥村，西南邻瓦岭村、钟屋村，北为小山岭。村内有海拔130米的鸡龙岗山。
	该村清朝属广州府从化县水东堡宣华里。民国时期属从化县十七区、二区桃源乡。中华人民共和国成立后，属从化县东区桃源乡。1958年，属韶关专员公署从化县温泉公社龙岗大队。1983年11月，属广州市从化县温泉区龙岗乡。1987年1月，属从化县温泉镇龙岗村。1988年2月，属从化县桃园镇龙岗村。1994年3月，属从化市桃园镇龙岗村。2004年1月，属从化市温泉镇龙岗村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇龙岗行政村。
	村民均为郑姓。郑姓先从广东梅县迁移至增城，后于清乾隆六十年（1795年）从增城迁移至该地繁衍生息。
	2015年末，户籍人口178人，其中男性93人，女性85人；80岁以上6人，最年长者86岁（女）；实际在村人口115人；生活主要依靠农业收人89人；常年在城镇生活和打工63人。村民均为汉族，属客家民系，通用客家方言。
	该村自然资源主要有最高温度约39.2℃的温泉水。传统经营以种植荔枝、水稻为主，兼种菜、瓜、果及养殖“三鸟”（鸡、鸭、鹅）。特色农产品有大红桂味荔枝、槐枝荔枝、石硖龙眼、鸡心黄皮。现时经营以果树、水稻种植为主，品种有荔枝、龙眼、黄皮，兼种蔬菜，闲置劳动力出外打工。村民主要收人来源为工资性收人、农业生产收人。改革开放以后，外出务工获得工资性收人的村民比例越来越大，外出务工已超越农业生产经营收人成为村民的首要收人来源。特色传统食品有春节的炒米饼、油角、糖环，清明节的糯米糍，端午节的粽子，中秋节的月饼，平日的辣苍根汤等。
	糯米糍是当地一种小食，主要做法是先将糯米磨成糯米粉，向糯米粉里加人适量的水，接着将糯米粉放到锅里煮熟，然后将煮熟后糯米粉搅均匀。此时的糯米粉团具有一定的黏性，可以开始包裹制作糯米糍。先将糯米粉团搓成一片圆薄片，然后在薄片中放入事前炒熟的红豆、花生、糖、菜等馅料，直接用手指捏紧、封口，外面再涂上一层香油（咸沙油），最后用一块剪切成小圆形的芭蕉叶承托，即成为当地平时制作的糯米糍。
	粽子既是当地端午节庆食品，又是日常的特别小食。农历五月初五端午节，当地村民一般都会制作和食用各种粽子。20世纪60年代初，由于物资比较缺乏，当地的粽子种类基本只有碱水粽。80年代后，随着改革开放的深入和经济的不断发展，当地村民的生活水平也得到了大大的改善，物资较为丰富，购买日常生活用品和食品都非常便利，制作的粽子种类也逐步增多，村民开始使用五花肉、绿豆、红豆、花生、冬菇、虾米、瑶柱等作粽子的主要材料，制作成品种多样、美味可口的咸肉粽、裹蒸粽、豆沙粽等各种粽子。
	该村1970年通电，20世纪90年代初通电话，2005年通自来水，2008年实现全村村道水泥硬底化，2011年通网络。县道X301线经过该村。村中建有垃圾收集站，有篮球场1个、健身器材一批。
	传统民居为客家民居，现存6座，房屋多数是砖瓦木石结构。20世纪90年代以后，村民逐步在旧民居后面建造钢筋混凝土结构楼房居住，建筑层数多为一至三层，布局多为三房一厅一厨一卫。旧民居大部分闲置或用于堆放杂物，部分因年久失修已倒塌。
	村里现存1座公厅，始建时间不详，重修于2010年，占地面积约120平方米，砖瓦木结构。公厅是村民祭祀活动的地方。
	每年清明节，家家户户都在门楣挂上桃枝和柳枝、茅草等物“驱邪”，并在家中祭祖，不少人还做艾糍。村民约定正清日，集体出钱前往祖墓拜祭祖先，然后在村里的公厅集中吃饭。
	该村屋舍整洁，生活垃圾集中堆放和清运，保持文明整洁的居住环境。2011年12月，被广东省爱国卫生运动委员会办公室评为广东省卫生村。
	（资料填报：赖叔钦：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	鸡龙岗村，位于温泉镇中部，距镇政府5千米。始建于清乾隆年间（1736-1795年），王谷庆、王谷金率家人从江埔长山村搬到该地定居而形成。因在鸡龙岗山脚下建村而取名鸡龙岗。
	该村地处从化东部山间谷地，在海拔约130米鸡龙岗山脚下，东邻龙岗墟，南邻凤凰里村，西邻宣星村，北邻源湖村。村北有条源湖河流过。
	该村在清朝属广州府从化县水东堡宣华里。民国时期属从化县十七区和二区桃源乡。中华人民共和国成立后，属从化县东区桃源乡。1958年，属韶关专员公署从化县温泉公社龙岗大队。1983年11月，属广州市从化县温泉区龙岗乡。1987年1月，属从化县温泉镇龙岗村。1988年2月，属从化县桃园镇龙岗村。1994年3月，属从化市桃园镇龙岗村。2004年1月，属从化市温泉镇龙岗村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇龙岗行政村。
	村民均为王姓，清朝从广东梅县松园迁移到从化江埔长山村，清乾隆年间再由从化江埔长山村搬迁至该地。
	2015年末，户籍人口1002人，其中男性653人，女性349人；80岁以上18人，最年长者91岁（女）；实际在村人口794人；生活主要依靠农业收人635人；常年在城镇生活和打工208人。村民均为汉族，属客家民系，通用客家方言。
	传统经营以种植水稻、荔枝为主，兼种植蔬菜以及养猪、养“三鸟”（鸡、鸭、鹅）。特色农产品有石硖龙眼、大红桂味荔枝、槐枝荔枝、鸡心黄皮，红肉火龙果。现时经营以种植水稻、荔枝、龙眼、黄皮等为主，闲置劳动力外出打工或在当地打工，有部分村民经营餐饮业、碾米以及油料、酿酒业等加工行业。村民主要收入来源为农业生产收入、工资性收入、工业生产收入、商业经营收入。特色传统食品有春节的炒米饼、糖环、油角，清明的糯米糍，端午的咸肉粽，中秋的月饼，以及红身豆腐、七月七凉茶、辣苍根汤等。
	村民有制作七月七凉茶的习惯。七月初七前，村民会上山采摘鸭脚木、水杨梅、黄枝仔等中草药。七月初七当天，用打来的井水将事前采摘的中草药煮开，待开水凉后，再装进罐子，然后封住罐口。百日之后即可以开封饮用。凉茶可长年饮用，具有清热解毒的作用。
	该村1976年通电，1991年通电话，2002年通自来水，2008年实现全村村道水泥硬底化，2011年通网络。县道X301线和乡道Y566线经过村落。村内有篮球场、健身器材和龙岗村文化室，还有一棵树龄约250年的大榕树和一棵牛筋桑树，两棵树头已连体。村域内有温泉镇第二中心小学和桃园中心幼儿园，周边村的适龄儿童均到此就读。
	传统民居为客家民居，现存2座。建于清乾隆年间（1736-1795年），占地面积500平方米，砖瓦木石结构。
	现存宗祠3座，分别为王氏宗祠、新厅下、祖公厅。王氏宗祠，始建于清乾隆年间，重修于1994年，占地面积230平方米。祠堂坐南朝北，为二进一天井的泥砖、木、瓦面结构。新厅下（“下”为客家话），始建于清乾隆年间，占地面积70平方米。祖公厅，建于清乾隆年间，占地面积为500平方米，坐南朝北。逢春节、村中有大事、摆寿辰宴、家里添丁、红白喜事，村民都要去祖公厅拜祖。
	其他传统建筑有：古井3口，始建于清乾隆年间；私塾学堂1间，始建于19世纪40年代；观音庙1座，始建于清乾隆年间，1994年重建。	主要楹联有存于王氏祠堂门口的“鸡鸣旭日；龙耀春波”，书于清乾隆年间；存于王氏祠堂公厅的“青箱世泽源流远；乌巷家声次弟新”，书于清乾隆年间；存于观音厅的“南海慈云千古秀；西方绿竹万年春”，书于清乾隆年间。
	村民存有《从化王氏世系谱》，1997年由王伯富续修。村里有《龙岗村规民约》，2013年由龙岗村村委会制订。
	每年农历正月二十四，王姓后人会集中到梅县松园参与祭祖活动。每年清明节期间，村里各房人先集中拜各房太公，后各家祭祖。每年重阳节前的九月初六，全村人一同祭拜太祖（老祖宗）。另外，重阳节前，三个村（鸡龙岗、江埔长山村、增城蔗埔村）每年轮流做东，召集王氏后人在该村集中，用餐后一同前往祭拜老祖宗。做东的要负责祭祖用品和参加拜祭人员的用餐，参加拜祭人员不用自带祭品，但可自愿捐款。如某年农历九月初四由江埔街长山村做东，次年农历九月初六由温泉镇鸡龙岗村做东，第三年农历九月初八由增城区小楼镇蔗埔村做东，江埔街乌鸦头为兄弟村，也参与三条村每年的祭祖活动。
	农历正月初二新丁拜年习俗（也称丁头炮），形成于清嘉庆年间。每年正月初二，当年出生的男丁，上午9点左右，都要集中在村中祠堂拜新年。
	村里有传统舞狮民俗，形成于清嘉庆年间（1796—1820年）。村中有大小狮子各一个，大头佛、猴子各一个。舞狮围绕香包的获得而展开一系列争夺，过程约一个小时。醒狮队不但在祠堂舞狮庆祝、祈福，也会挨家挨户给村民舞狮拜年。村民会在家门前挂上一棵生菜（寓意整年生生猛猛）和一个红包，这个叫“青”。醒狮队进屋舞狮拜年，每个方位都拜，然后回到大门口进行采青，采青完毕会接着到下一户村民家拜年。整个醒狮拜过程中锣鼓声声响，爆竹声不断。
	正月十八鸡龙岗烧炮民俗，形成于清嘉庆年间。当天早上8点左右，村中长辈带领狮子队，到祠堂拜祭祖宗、敬奉天地和祈福。当天村民家家户户杀鸡宰鹅，筹办晚宴，以过春节般的热情和菜式招待亲戚朋友。晚上8点左右，烧炮活动在祠堂门口地坪开始，活动内容包括猫头狮表演、客家拳武术表演、跌圣杯点龙烛项目、掷彩门、烧猪笼炮等。
	该村还有一项武术技艺，形成于清朝嘉庆年间。拳、刀、叉、棍等都有演练套路，每年春节期间都会举行几次武术表演。
	该村红身豆腐制作技艺，形成于民国时期，主要传承人是王容清。她7岁多开始跟父亲，叔学做豆腐，因为通常的白豆腐比较软，易烂，买方携带不方便。1922年，12岁的王容清将白豆腐做成红身豆腐，并在红身豆腐盖上“水业昌”字号。
	红身豆腐，是用红糖、优质黄豆、石膏等材料制作而成。经过泡豆、磨豆、过滤、煮豆、压豆腐等几个复杂的工序做成豆腐后，再把它放进红糖水里煮，为了让豆腐颜色更好，通常要煮两次。成品豆腐呈褚红色，豆香味浓，比一般豆腐硬，所以旧时卖豆腐时都是用水草绑住豆腐。红身豆腐配上五花肉和韭菜一起煮，为当地一道名菜。
	王伯房（出生年月不详），军转干部，1990年任广东省建筑总公司直属机关党委副书记、纪委书记，其中1992年曾挂任广东省平远县委副书记。
	（资料填报：王文标；初稿撰写：冯智明；分纂：钟梅芳）	山下村，位于温泉镇东南部，距镇政府6千米。始建于元初，萧姓人从从化鸬鹚田迁人而成村。因村庄坐落于铜锣山脚下，故而取村名为山下。
	该村地处从化东部丘陵地带，呈方状聚落。村东邻接芦荻角，村南和村西均为小山岭，村北邻接蛟龙围。村域内有大云冚山、铜锣山。
	该村元朝属番禺。明朝属广州府从化县。清袭明制。民国期间属粤海道从化县东区，后属广东省政府专员公署直属督察从化县二区桃源乡。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县东区桃源乡。1955年3月，属从化县江埔区公所龙桥乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县桃源乡。1958年1月，属从化县桃源乡龙桥大队。1958年10月1日，属从化县江埔公社龙桥大队。1958年10月23日，属从化县东方红公社龙桥大队。1959年2月，属佛山专员公署从化县江埔公社龙桥大队。1959年8月，属从化县桃源公社龙桥大队。1960年，属广州市从化县温泉公社龙桥大队。1983年12月，属从化县温泉区公所龙岗乡。1987年1月，属从化县温泉镇龙桥村。1988年2月，属从化县桃园镇龙桥村。1994年3月，属从化市桃园镇龙桥村。2004年1月，属从化市温泉镇龙桥村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇龙桥行政村。
	村民均为萧姓。南宋景炎元年（1276年），萧姓先祖从南雄珠玑巷迁移至广州，南宋末年迁移至从化田（今温泉镇卫东村三层），元初从田迁移至萧山下定居，后分迁到蛟龙围和三多里。
	2015年末，户籍人口116人，其中男性62人，女性54人；80岁以上4人，最年长者87岁（女）；实际在村人口87人；生活主要依靠农业收人76人；常年在城镇生活和打工29人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	该村传统经营以农业生产为主，种植水稻、木薯、蔬菜等。现在以种植果树为主，主要是荔枝树和龙眼树。特色农产品有大红桂味荔枝、槐枝荔枝和石峡龙眼。少数村民以开商店为生。现在村内务农的村民有60%，另40%的村民出外打工。村民主要收入来源于农业生产经营收入和工资性收入。特色传统食品有春节的炒米饼、糖环、油角，正月初十的油糕，清明节的糯米糍，端午节的三角粽、碱水粽，中秋节的月饼。糯米糍是当地一种小食，将糯米磨成粉，加适量水煮熟后搅均匀后就可以用于包裹。先搓成一片圆薄片，在薄片中放炒熟的红豆、花生、糖、菜等馅料，然后用手指捏紧封口包裹，外面涂一层香油（咸沙油），最后用一块剪切成小圆形的芭蕉叶承托蒸熟可食。
	该村1965年通电，1992年初通电话，2002年实现全村村道水泥硬底化，2004年通网络，2005年通自来水。
	该村传统民居为广府民居，现存10座，均为砖瓦木石结构。20世纪90年代以后，村民逐步在旧民居周边建造钢筋混凝土结构楼房居住，建筑层数多为一至三层。	现存宗祠有宗华萧公祠，始建于清顺治年间(1644—1661年），于1919年、1942年重修。公司坐东南朝西北，广三路，深两进，总面阔24.4米，总进深22.5米，建筑占地549平方米。中路建筑面阔三间，青云巷左“礼门”，右“义路”。有卷廊连接两侧衬祠。中路两进皆为硬山顶，人字封火山墙，灰塑博古平脊，脊两侧各起鳌鱼，素瓦，素胎勾头、滴水剪边。正脊饰龙凤呈祥图案，垂脊到檐口处有石狮。头门驼峰雕刻祥瑞纹饰，墙上端有行草书法横幅和灰塑粉彩壁画，左为《丘贵图》，右为《八仙饮乐图》，两侧是山水画。天井用青砖铺地，两边有房，通过侧门有小房，用砖雕通花窗彩光，过拱形门入后堂。后堂灰塑及壁画内容丰富，色彩艳丽，花、鸟、草、石逼真，诗词书法苍劲娴熟。大门上有“宗华萧公祠”匾额。该宗祠2001年12月被列为从化市文物保护单位。
	民俗活动有掷彩门和添丁上灯礼，活动内容和形式与周边自然村基本一致。
	冬至，称为“过冬”，村民有“冬大过年”的说法。是日，为感谢祖宗和神灵护荫，人们宰鸡杀鹅、做糯米糍供奉，拜祭后一家人共享丰盛晚餐。
	清明节是祭扫祖先墓地的日子，出嫁女及在外的儿女都回家为逝去的长辈上坟，在坟上挂纸钱并烧纸祭祖。家家户户都在门楣挂上桃枝和柳枝、茅草等物“驱邪”，并在家中祭祖。不少人还做艾糍。
	该村有一条三巴河古道，是由桃源峒萧山下村过三巴河到灌村南星村的通道。
	肖永强（1958—），2015年12月任从化区委组织部副处级组织员。
	（资料填报：肖杰雄；初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳)	蛟龙围村，位于温泉镇东南部，距镇政府6千米。始建于清乾隆二年（1737年），由山下村分房而另开新村，原村名为高田，后萧氏先祖在观厅远望该地四水归源，犹如龙潭，是藏龙卧虎之福地而改村名为蛟龙围。另据《从化市地名志》记载，由于该村坐落在桃园洞中心地带，当地人希望该村兴旺发达一如蛟龙腾飞，故取村名蛟龙围。
	该村处于从化东部丘陵地区，东邻山下村，南连六安里，西邻五福里，北接草塘村。村域内有大云冚山、铜锣山。
	该村在清朝属广州府从化县水东堡永安里。民国期间先后属粤海道从化县东区、广东省政府专员公署直属督察从化县二区桃源乡。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县东区桃源乡。1955年3月，属从化县江埔区公所龙桥乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县桃源乡。1958年1月，属从化县桃源乡龙桥大队。1958年10月1日，属从化县江埔公社龙桥大队。1958年10月23日，属从化县东方红公社龙桥大队。1959年2月，属佛山专员公署从化县江埔公社龙桥大队。1959年8月，属从化县桃源公社龙桥大队。1960年，属广州市从化县温泉公社龙桥大队。1983年12月，属从化县温泉区公所龙岗乡。1987年1月，属从化县温泉镇龙桥村。1988年2月，属从化县桃园镇龙桥村。1994年3月，属从化市桃园镇龙桥村。2004年1月，属从化市温泉镇龙岗村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇龙桥行政村。
	村民均为萧姓。据《萧氏族谱》记载，南宋景炎元年（1276年）萧姓从南雄珠玑巷迁移至广州，南宋末年迁从化田（今温泉镇卫东村三层），元初从从化鸬田迁移至萧山下繁衍生息，清乾隆二年（1737年）分迁至蛟龙围、三多里。
	2015年末，户籍人口804人，其中男性496人，女性308人；80岁以上22人，最年长者93岁（男）；实际在村人口598人：生活主要依靠农业收入481人：常年在城镇生活和打工206人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	该村传统经营方式以农业生产为主，90%以上的耕地种植水稻，兼种木薯等瓜菜。现在以种植果树为主，主要是荔枝树和龙眼树，另有水稻和瓜菜种植。少数村民从事商品零售业。村内60%的村民务农，另有40%的村民出外打工，村民主要收入来源为农业生产经营收人、工资性收人和商业经营收人。特色农产品为大红桂味荔枝、槐枝荔枝和石硖龙眼。特色传统食品有春节的炒米饼、糖环、油角、油糕，清明节的糯米糍，端午节的三角粽、碱水粽，中秋节的月饼。碱水粽是粽子的一种，将糯米用碱水浸泡一个晚上，泡后的糯米略黄，沥干水后包粽子，再用柴火煲五六小时即可。
	该村1965年通电，20世纪90年代初通电话，2002年实现全村村道水泥硬底化，2004年通网络，2005年通自来水。县道X934线经过该村。村内有一棵103年树龄的细叶榕。村中适龄儿童均到附近的温泉第二中心小学就读。
	民居为广府民居，有蛟龙围民居群，民居群北侧有晒坪和风水塘。该民居群建于清代，北侧民居群坐南朝北，南侧民居群坐北朝南，总占地面积约5150.52平方米。北侧民居群外围横屋四面包围，横屋土砖砌筑。内部5路整排紧密相连，每路为三进两天井格局。砖木结构，青砖墙体，悬山顶，大门凹斗式。南侧民居群为传统梳式布局，现存3路2巷，东北角有一座炮楼，砖木结构，青砖砌筑，硬山顶。其余民居为传统三间两廊形制，悬山顶，侧廊开门。
	萧姓传统民居群位于新联队，前有晒坪和风水塘。建筑群建于清代，坐南朝北，占地面积848.78平方米。民居群为传统梳式布局，现存3路2巷，设巷门。单座民居均为传统三间两廊式，砖木结构，青砖砌筑，悬山顶。照壁墙上为硬山顶，人字山墙脊。民居从侧廊开门洞进入。
	鸾隐楼，始建于清光绪二十八年（1902年），坐北朝南，面阔三间8.7米，进深两间7.7米，三层高，是一座石、木、灰砂结构炮楼建筑。楼正面以墙围做庭院，正面墙上灰塑花鸟纹图案和楼主萧蓬云的题联“鸾是祥鸾，何用楚狂悲孔凤；隐是名隐，应来周伯钓姜鱼”。炮楼为硬山顶，每一层墙上开枪眼。一层大门以石为框，匾额石刻“鸾隐楼”。中间为楼梯间，木梯已毁。其侧有一水井，可备受围困时取水用。鸾隐楼现为区级文物保护单位。
	德香书室，由萧锦洲于1918年创建，重修于1923年，坐北朝南，面阔三间21.9米，深两进12.3米，面积269平方米。
	村中有“恩正并科乡试第三名副榜”旗杆石，萧锦洲立于清光绪二十七年（1901年）。
	村民存有《从化萧氏族谱》，明万历六年（1578年）由九世孙萧凤鸣编修，1991年萧炳枢续修。
	村里有长生会章程及禁赌禁毒章程碑、《龙桥村村规民约》。长生会章程及禁赌禁毒章程碑于清光绪二十八年（1902年）制订，现存于蛟龙围民居群门楼内。《龙桥村村规民约》于2013年由龙桥村村委会制订。
	主要宗族活动为掷彩门、上灯、清明祭祖。掷彩门活动一般于每年农历正月十六晚上9点，在村中大球场举行。
	该村的民俗有正月初十吃油糕。初十吃油糕的习俗，是为了庆祝春节结束、新的一年开始。吃完油糕就要开耕了，寓意来年生活红红火火。
	2007年5月26日凌晨4时起降大暴雨，以致村里的桥梁被冲毁、农作物受浸严重。2013年8月16—18日，受台风“尤特”影响，村房屋和农作物都受到不同程度的损害。
	萧锦洲（1870—1942），字文鸾，号蓬云。17岁中秀才，后游学于广州。清光绪二十七年（1901年）中副贡，授奉政大夫，官至直隶州州判。光绪三十二年（1906年）辞官归故里，与举人欧阳愈合办学堂“欧肖馆”。清光绪三十三年（1907年），参与创办县立第一高等小学（今从化中学），是该校第二任校长。数年后，就学于两广师范学堂。1918年在老家蛟龙围兴建“德香书室”，开办广育高等小学，亲授国文课，学生来自增城，龙门，清远、花县和县内各地。1924年，主持创办县立师范传习所，并任所长。后又独自创办私立培英师范传习所，培养小学教师。1926年，倡议并创办县立初级中学，任校长。1929年，任从化县教育局局长。著有《学校教授法》《学校管理法》等有关教育教学的论著，自编《图文》《历史》《修身》《应用文》等教材，还著有《吉礼新帖式》《花甲新春联》《百家姓氏源流考》《楹联大全》《国粹传真》《新诗精华》《写信要诀》《诗联要诀》《应酬便览》等书，参与整理、校正并翻印清雍正《从化县志》。
	萧惠芳（1902—？），萧锦洲四子。日本明治大学毕业，曾任中学学长、县参议长。
	萧流初（生卒年月不详），字吕超，大学毕业后到日本留学。
	萧祖耀（1929一），曾任沈阳市计量局干部，高级总工程师。
	（资料填报：肖杰雄；初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	草塘村，位于温泉镇东北部，距镇政府6千米，是龙桥行政村村委会的所在地。始建于清嘉庆年间(1796—1820年），黎姓从江埔和睦村逃难来到该地开村定居，后冯姓村民迁人该村。因建村时，该地地势呈鲤鱼食草形，故取村名为草塘。
	该村地处从化东部丘陵地带，呈方形聚落。村庄东邻平岗村新平岗，南连龙桥村蛟龙围，西接龙桥市场，北与平岗村金鸡村为邻，旁依海拔250米的并岗顶山。
	该村在清朝属广州府从化县水东堡永安里。民国期间，属粤海道从化县东区，后属广东省政府专员公署直属督察从化县二区桃源乡。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县东区桃源乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第二区公所龙桥乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县桃源乡。1958年1月，属从化县桃源乡龙桥大队。1958年10月1日，属从化县江埔公社龙桥大队。1958年10月23日，属从化县东方红公社龙桥大队。1959年2月，属佛山专员公署从化县江埔公社龙桥大队。1959年8月，属从化县桃源公社龙桥大队。1960年，属广州市从化县温泉公社龙桥大队。1983年12月，属从化县温泉区公所龙岗乡。1987年1月，属从化县温泉镇龙桥村。1988年2月，属从化县桃园镇龙桥村。1994年3月，属从化市桃园镇龙桥村。2004年1月，属从化市温泉镇龙桥村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇龙桥行政村。
	村民姓氏有黎姓和冯姓。黎姓，南宋末年从江西赣州麻水头迁至现广东从化江埔街和睦村地，清嘉庆年间再分一支迁移至该地。冯姓，亦于清嘉庆年间从现广州市白云区竹料镇迁移到该地。
	2015年末，户籍人口582人，其中男性316人，女性266人；80岁以上14人，最年长者92岁（女）；实际在村人口378人；生活主要依靠农业收人210人；常年在城镇生活和打工204人。祖籍该村的香港同胞3人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	该村传统经济以农业为主，种植水稻，兼种蔬菜和荔枝、龙眼等果树。特色农产品为大红桂味荔枝、槐枝荔枝、石硖龙眼和火龙果。现在多以种植荔枝、龙眼等果树为主，兼种蔬菜并养殖鸡、鸭、鹅等家禽。闲置劳动力多外出务工或者在当地打工。从事农业生产人数占全村总人口的60%，外出打工人数占40%。村民主要收入来源为农业生产经营收入和外出务工工资收人。传统食品有春节的油角、炒米饼、糖环和油糕，清明节的糯米糍，端午节的碱水粽、咸肉粽。油糕的食用方法很独特，村民在正月初十在集市买油糕回来后在家门口生一堆火，用火把油糕烤软后食用。
	该村1965年通电，1992年通电话，2002年通自来水，2005年实现村道水泥硬底化并通网络。县道X934线从村旁经过。村内建有篮球场2个，安装健身器材2套。龙桥老人活动中心设于龙桥村委楼旁边一幢楼房的二楼，占地面积约170平方米，是草塘联社、蛟龙围和山下三个自然村共用的活动中心。龙桥村图书室设于村委楼三楼，占地面积约85平方米，有藏书3000册，亦为各村共有。村中适龄儿童均到附近的温泉第二中心小学就读。
	传统民居为广府民居，现存12座。代表性民居是众人屋和围仔古屋。众人屋，始建于清嘉庆年间(1796—1820年），占地面积约1200平方米，为传统梳式布局，现存3路房屋，屋前为晒坪和风水塘。围仔古屋，始建于清光绪八年（1882年），屋前有晒谷坪和风水塘，占地面积约800平方米，为三间两廊式民居形制。
	村里现存满香堂宗祠1座，始建于清嘉庆年间，重修于2013年，占地面积120平方米，头门上有“满堂香”的石匾额。
	村民存有《黎氏族谱》，1990年由黎耀文续修。有楹联存于鲤鱼门农庄，上书“鲤跃喜从春鼓浪，鱼游初化夜登门；草泽鲤登门一级，塘池鱼跃浪千层”，书于清光绪年间（1875—1908年）。
	宗族活动有春节的水族舞、正月初十的上灯仪式和清明祭祖活动。
	传统手工艺是水中动物系列竹编技艺。流溪河岸及山野多产竹，村民伐竹削篾，经过竹扎、布纸粘画等工序做成五彩鱼、虾、蟹等水中动物工艺造型。早在清代，黎氏家族竹编技艺已闻名四乡。
	水族舞，起源于清乾隆年间（1736-1795年），原名舞鲤鱼、鲤鱼舞、鱼灯舞，是流行于草塘附近农村的民间传统舞蹈。其起源有两种传说。一种是：旧时流溪河水深能行木船，航道直通珠江三角洲。有一年突发洪水，席卷了田园村庄，有一条红色巨鲤随洪水游到流溪河草塘村。当地村民驻足观看，纷纷称奇，将鲤鱼尊为圣鱼，摆设香烛和供品，并派人朝夕镇守。洪水很快退走。巨鲤惊觉草塘村这里不仅有“草”有“塘”，且远处有山，近处有水，地形又恰好是一条鲤鱼的形状，便欢喜地在流溪河草塘村附近的江水中自在地游玩。当地村民悉心喂养，鲤鱼肥壮无比，畅游跳跃，每逢年底便在水中昂首喷水吐珠。村庄从此再没有受过水旱等灾害，且年年丰收。村民皆信此为仙鲤之功。为感谢鲤鱼，村民便伐竹削篾，精心扎制五彩“水一族”。每逢新春佳节，村民手持鱼、虾、蟹的编织道具，兴高采烈地舞着鱼灯舞闹新年，或在祠堂击鼓敲锣，边舞边从祠堂四面进出，期盼年年有余（鱼）。久而久之，形成舞鱼灯庆新年习俗。第二种传说是：乾隆年间的草塘村曾经人丁不旺，各业萧条，村民生活无以为继。突然有一天，村里来了一位智者告诉草塘村民：在正月初三晚上，各家男丁编织一条鲤鱼在全村舞动就可化解。草塘村民听信那位智者之言，成年男子相约以竹蔑编织、砂纸糊成小鲤鱼，腹内置红烛，农历正月初三晚在村前后舞动。村民自此相延，久之成俗。现在每逢新春佳节（正月初二至十五），村民手持鱼、虾、蟹等水生动物竹编织道具，成群结队，兴高采烈地舞鱼灯闹新年，期盼年年有余、家家兴旺，祈求来年风调雨顺、五谷丰登。这就是闻名各乡的水族舞。草堂村这一集制作、练舞、表演于一村的民间艺术已被列入广州市级非物质文化遗产名录。
	近年来，在文化部门的鼓励扶持下，草塘水族竹编与水族舞不断丰富完善制作技艺与表演形式。以前是夜晚舞鱼灯，后经对水族舞的道具和表演形式反复修改和完善，方便了白天的广场表演。目前，水族舞表演基本按以下四个乐章进行：一是“鱼游春水”，成群结队的鱼、虾、蟹，在龙珠牵引下，自由自在地畅游，寓意着风调雨顺、欢乐升平；二是“鱼跃龙门”，大小鱼群在激昂的鼓乐声中，追波逐浪，欢腾起舞，欢快地跃向龙门，跳过龙门，寓意着财源滚滚、旺村旺民；三是“鱼虾嬉戏”，群鱼欢舞，时分时合，一会儿鳌鱼发威，一会儿螃蟹横行，一会儿虾蟹角逐；四是“鱼乐升平”，随着刚柔相济的鼓乐声，鱼群的舞动时而潇洒刚劲，时而娴静抒情，近百人参与，寓意着五福临门、五谷丰登、六畜兴旺、如意吉祥。
	黎镜泉（1863—？），清代秀才，民国时期曾任从化二区区长，是第一代水族舞的传承者。
	黎锐培（1947—），现水族舞广州市级代表性传承人，是龙桥村水族舞的领头人，对水族舞的道具做了创新修改使其日益精美，对表演程序作了精心编排使其更具观赏性，担任水族舞培训基地温泉镇第二中心小学的指导教师。
	（资料填报：黎泽文；初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	罗洞村，位于温泉镇东南部，距镇政府9千米。始建于明末清初，邓姓祖先从龙门县公祠分支三房到该地定居开村。因村后山呈圆形，村前有桃源河，附近又有瑶池潭，潭中生长很多石螺而取村名螺洞，后因派出所登记时误写作“罗洞”，遂改村名为罗洞村。民国时期，瑶池潭水为桃源洞十景之一，时蛟龙围士绅萧锦洲曾赋诗赞颂曰：“丁公潭畔号瑶池，水面狮浮石更奇。最好澄清涵万丈，尘飞不到月迟迟。”
	该村地处从化东部丘陵地带，东邻中田行政村凤巢村，南邻龙江里村，西邻西平岗村，北为山岭。村域主要山岭为高山泽山、白岭山，海拔最高900米。村内有仙鹤湖（即螺洞山塘水库），桃源河流经村西北。
	该村在明末清初属广州府从化县宁乐乡。清朝属广州府从化县水东堡永安里。民国时期先后属粤海道从化县东区、广东省政府专员公署直属督察从化县二区桃源乡。中华人民共和国成立后属广东省北江临时行政委员会从化县东区东区桃源乡。1955年3月，属从化县江埔区公所平岗乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县桃源乡。1958年1月，属从化县桃源乡平岗大队。1958年10月1日，属从化县江埔公社平岗大队。1958年10月23日，属从化县东方红公社平岗大队。1959年2月，属佛山专员公署从化县江埔公社平岗大队。1959年8月，属从化县桃源公社平岗大队。1960年，属广州市从化县温泉公社平岗大队。1983年12月，属从化县温泉区公所平岗乡。1987年1月，属从化县温泉镇平岗村。1988年2月，属从化县桃园镇平岗村。1994年3月，属从化市桃园镇平岗村。2004年1月，属从化市温泉镇平岗村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇平岗行政村。	村民均为邓姓，明末清初从龙门迁移至该地繁衍生息。
	2015年末，户籍人口600人，其中男性331人，女性269人：80岁以上65人，最年长者91岁（男）；实际在村人口438人：生活主要依靠农业收人148人：常年在城镇生活和打工162人。海外留学人员人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	传统经济为农业生产，以种植水稻为主，兼种花生、荔枝、龙眼等。特色农产品有大红桂味荔枝、槐枝荔枝、石硖龙眼。现在主要种植荔枝、龙眼等果树。青壮年多外出经商、打工或在当地打工。改革开放以后，村民外出务工获得的工资性收人已超越农业生产经营收人成为村民的首要收入来源。现时村民主要收人来源为外出务工、经商和农业生产等收人。特色传统食品有春节的炒米饼、角仔、糖环，清明节的糯米糍，端午节的粽子、叶仔糕。
	该村1971年通电，1995年通电话，2005年实现全村村道水泥硬底化，2008年通自来水，2010年通网络。县道X934线经过该村。有篮球场1个和村民活动中心1个。村内还有1棵树龄逾130年的榕树。村中适龄儿童均到附近的温泉第二中心小学就读。
	村里传统民居为广府民居，现存80座，均为砖木石结构。现存祠堂2座，分别为庚应邓公祠、泰应邓公祠。
	庚应邓公祠，始建于清朝，1994年重修，占地面积345平方米。祠堂坐东朝西，前有晒坪和风水塘。三间两进一天井格局，头门龙船脊，双鳌鱼顶饰已失，门额石上阴刻“庚应邓公祠”，落款“公元一九九四年，甲戌年重修”。门洞内一对石门枕，天井内有水井一口。侧廊与天井间隔有墙体，墙上开有拱形门洞，橙色琉璃花窗，镂空花砖天窗。正间设有祖先牌位，建筑墙体白灰饰面。
	泰应邓公祠，始建于清朝，1994年重修，占地面积240平方米。祠堂坐东朝西，前有晒坪和风水塘。该建筑砖木结构，青砖墙体，碌灰筒瓦屋面，勾头滴水。硬山顶，龙船屋脊。门前一对石檐柱，檐柱与山墙间有木额枋联系，额枋上承托梁架构建雕饰精美。石门梁，门额石上阴刻“泰应邓公祠”，门洞内一对石门枕。正间设有祖先牌位。
	村里保存螺洞村门楼，门额上书“螺洞村”，内设有祭台。
	村中清明、重阳祭祖。每年正月初十举行烧炮即掷彩门民俗活动，以祈祥纳福、欢度春节。
	螺洞山上的王母庙，始建于明朝，重修于2005年和2012年。庙内供奉王母、七姐等。村民农历七月十四（王母诞辰之日）祭祀王母。王母庙左墙有三通功德记名碑，分别为六大神像捐款芳名碑、上天老母神像捐款芳名碑和上天老母神像捐款芳名碑。螺洞山王母庙亦为桃源十景之一，士绅萧锦洲曾赋诗赞美桃源十景中的“王母蟠桃”景：“西天王母宴群仙，池畔蟠桃色更鲜。我学东方臣朔采，啖分三次庆延年。	黄宣德家族墓，始建于宋元时期。该墓位于罗洞村后山坳处，坐西北朝东南，长9米，宽12米，占地面积108平方米，为灰砂、砖、石结构交椅墓。坟前顶为石质宝珠，坟头至山手砌成屋檐状。位于第二级山手处有两抱鼓石，为红砂岩质。山首碑龛立碑，碑铭“宋始祖考文林郎宣德公、妣淑德刘氏太安人”，左侧落款“都庆禄二大房裔孙等立”。其前置石拜桌，刻“黄光裕堂”四字。两山手挂榜石碑两方左侧书“诰封六世祖善绿黄公府君之墓”，右侧书“诰封六世妣黄门邓氏夫人之墓”。墓四周立界石碑数块，上刻“黄宅山界”，用以划定墓穴范围。1995年4月，黄姓族人重修该墓时，在墓的右侧新建一六角攒尖凉亭，名日“黄潜亭”，又在左立一墓记。2001年12月，该墓被公布为从化市文物保护单位。
	（资料填报：邓均灵；初稿撰写：冯智明；分纂：钟梅芳）	龙江里村，位于温泉镇东南部，距镇政府8千米。始建于明末清初，由冯姓先祖自从化神岗沙贝村搬迁到该地居住而渐成村落。因旧时围村面向龙岗墟，故取村名龙江围，中华人民共和国成立后改村名为龙江里。	该村地处从化东部丘陵地带，呈方状聚落。该村北邻罗洞村，东邻中田村凤巢，南邻尚平岗村，西邻西平岗村。村域内有松山仔山，海拔500米。
	该村明末清初属广州府从化县宁乐乡。清朝属广州府从化县水东堡永安里。民国时期先后属粤海道从化县东区、广东省政府专员公署直属督察从化县二区桃源乡。中华人民共和国成立后属广东省北江临时行政委员会从化县东区东区桃源乡。1955年3月，属从化县江埔区公所平岗乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县桃源乡。1958年1月，属从化县桃源乡平岗大队。1958年10月1日，属从化县江埔公社平岗大队。1958年10月23日，属从化县东方红公社平岗大队。1959年2月，属佛山专员公署从化县江埔公社平岗大队。1959年8月，属从化县桃源公社平岗大队。1960年，属广州市从化县温泉公社平岗大队。1983年12月，属从化县温泉区公所平岗乡。1987年1月，属从化县温泉镇平岗村。1988年2月，属从化县桃园镇平岗村。1994年3月，属从化市桃园镇平岗村。2004年1月，属从化市温泉镇平岗村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇平岗行政村。
	村民均为冯姓，南北朝时期从北平龙城迁至广东新会，再迁至从化神岗沙贝，后于明末清初自从化神岗沙贝村迁移至该地繁衍生息。
	2015年末，户籍人口412人，其中男性232人，女性180人；80岁以上11人，最年长者90岁（女）；实际在村人口256人；生活主要依靠农业收人218人；常年在城镇生活和打工156人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	村落传统经济以农业生产为主，种植水稻和荔枝、龙眼等果树。特色农产品有大红桂味、槐枝荔枝、石硖龙眼。现在仍以种植水稻、荔枝，龙眼为主，闲置劳动力外出务工或在当地打工。改革开放以后，外出务工获得工资性收人的村民比例越来越大，外出务工收人已超越农业生产经营收人成为村民的首要收人来源。特色传统食品有春节的炒来饼、糖环、油角，清明节的糯米糍，端午节的棕子，中秋节的月饼、叶仔糕。端午节，村民习惯制作和食用各种粽子。20世纪60年代初由于物资缺乏，粽子的种类基本只有枧水粽。随着改革开放的深人，人们生活大有改善，物资较为丰富，粽子的种类增多，有水粽、咸肉粽、裹蒸粽、豆沙棕等品种，粽子主要材料有五花肉、绿豆、红豆、花生、冬菇、虾米、瑶柱等。
	该村1971年通电，1995年通电话，2000年通网络，2005年实现全村村道水泥硬底化，2008年通自来水。县道X934线经过该村。村内建有1个篮球场，还有龙江里文化室和榕树公园。榕树公园，建于县道X934线旁边，占地面积约300平方米，金黄色琉璃瓦围墙，有凉亭、古榕树，是村民纳凉聊天、小孩玩乐的好地方，也是过路人休息、乘凉和躲避风雨的好场所。村中适龄儿童均到附近的温泉第二中心小学就读。
	该村种植荔枝历史悠久，村内现有2棵树龄逾250年的荔枝树，还有2棵树龄约150年的榕树，1棵树龄约165年的山蒲桃树，2013年8月均被评为“广州市名木古树”。
	该村的传统民居为广府民居，现存18座，均为砖瓦木石结构。
	村里原有冯氏祠堂，始建于清光绪十年（1884年），因年久失修而比较残破，现仅剩下门楣与匾额。“冯氏宗祠”石质祠匾额，书于清末，现存于冯氏旧祠堂残存的门楣上。
	村中每年清明节祭拜先祖，冯姓同胞兄弟一起回来参加祭祖活动，已成规模。清明节是祭扫祖先墓地的日子，出嫁女及在外的儿女都回家为逝世的长辈上坟，在坟上挂纸钱并烧纸祭祖；家家户户都在门楣挂上桃枝和柳枝，茅草等物“驱邪”，并在家中祭祖；不少人还做艾糍。
	有添丁上灯习俗，正月初十上灯，正月十六落灯。
	（资料填报：冯伟明；初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	西平岗村，位于温泉镇东南部，距镇政府约9千米。始建于明朝，因平地岗拆分为西平岗、中平岗、镇平岗3村而形成该村。因地处平地岗村之西而取村名西平岗。
	该村地处从化东部丘陵地带，东邻龙江里村，南邻尚平岗村，西邻中平岗村，北邻罗洞村。域内有海拔121米的黄山口山岭。遥田河（桃源河）流经村北。
	该村明朝属广州府从化县。清朝属广州府从化县水东堡永安里。民国时期先后属粤海道从化县东区、广东省政府专员公署直属督察从化县二区桃源乡。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县东区东区桃源乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第二区公所平岗乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县桃源乡。1958年1月，属从化县桃源乡平岗大队。1958年10月1日，属从化县江埔公社平岗大队。1958年10月23日，属从化县东方红公社平岗大队。1959年2月，属佛山专员公署从化县江埔公社平岗大队。1959年8月，属从化县桃源公社平岗大队。1960年，属广州市从化县温泉公社平岗大队。1983年12月，属从化县温泉区公所平岗乡。1987年1月，属从化县温泉镇平岗村。1988年2月，属从化县桃园镇平岗村。1994年3月，属从化市桃园镇平岗村。2004年1月，属从化市温泉镇平岗村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇平岗行政村。
	村民均为李姓。据2005年续修的《平地岗李氏族谱》记载，李姓在宋朝从广东南雄珠玑巷迁移到从化城郊麻村，宋末元初时再从城郊麻村迁移至从化桃园平地岗。明朝，平地岗分为西平岗、中平岗、镇平岗。
	2015年末，户籍人口362人，其中男性198人，女性164人；80岁以上6人，最年长者85岁（男）；实际在村人口226人；生活主要依靠农业收人185人；常年在城镇生活和打工136人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	村传统经济以农业生产为主，种植水稻和瓜菜。特色农产品有“一村一品”的大红桂味荔枝、槐枝荔枝、石硖龙眼、鸡心黄皮。现在大部分土地仍然用于农业生产，多以种植荔枝、龙眼等果树为主。闲置劳动力外出务工或在当地打工，村民外出务工获得工资性收入已超越农业生产经营收入成为村民的首要收人来源。传统食品有春节的油角、炒米饼、糖环和炸薯片，清明节的糯米糍和粉包，端午节的粽子，中秋节的叶仔糍。
	该村1965年通电，1998年通电话，2000年通网络，2002年通自来水，2005年实现村道水泥硬底化。县道X934线经过该村。村中建有1个文化室，1个篮球场、1个垃圾收集站。村中适龄儿童均到附近的温泉第二中心小学就读。
	传统民居为广府民居，现存18座，均为砖瓦木石结构。20世纪90年代以后，村民逐步在旧民居周边建造钢筋混凝土结构楼房居住，建筑层数多为一至三层。旧民居大部分闲置或用于堆放杂物，部分因年久失修已倒塌。
	村里现存有色达李公祠，始建于清光绪十一年（1885年），1993年重修，是从化区登记保护文物单位。公祠坐西北朝东南，三间二进格局，总面阔11.4米，总进深18米，建筑占地面积205.2平方米。硬山顶，镬耳山墙，灰塑博古脊，绿色琉璃瓦当，滴水剪边。头门面阔三间，石门额阴刻“色达李公祠”，落款“光绪乙酉立，裔孙廷灿书”。祖堂面阔三间，十三架，供奉李姓八世祖灵牌位。祠右侧村口处植有榕树，祠前一口方塘。该公祠在1995年2月曾被选为由米雪和万梓良主演的香港影视作品《万里长情》的拍摄场景。
	其他传统建筑有两座门楼，分别为东向门楼、西向门楼，均为双门，单间，悬山顶，门额墨书“西平岗”。
	村中的宗族活动有清明节、重阳节祭祖和春节添丁上灯活动。清明节当天，所有色达李姓后裔一同前去色达李公祠参加祭拜活动；重阳节当天，各村自行进行祭祖活动。
	中秋节前，亲友互相馈赠月饼。从化人风俗是晚辈送月饼给长辈，弟弟妹妹送月饼给哥哥姐姐，长辈及年长的不必回赠。离家在外的人多于是日赶回家与家人团聚。当晚燃放鞭炮后，合家共进晚餐。入夜，在庭院摆设香案，供奉月饼、水果、花生等拜月亮。中秋当晚很多家庭在门前、天井等处挂彩灯。儿童则手持各种灯笼，成群结队在村内各处嬉玩。
	2015年11月21日，以“稻田的盛宴”为主题的广州市从化区第三届中小学创意稻草节在该村举行，当地教育部门将新课程理念与农村实际条件有机结合，在传统美术教育教学的基础上，开发了富有乡土气息的美术课程——“创意稻草”特色课程。秋冬之际，在田间地头举办“校园创意稻草艺术节”活动，让中小学学生走进大自然，享受生态教育的快乐，品味农耕文化的魅力。
	李召泰（1929—），广州军政大学毕业，1950年参加抗美援朝，参加过上甘岭战役。后入军校学习并留校任教，1976年转业任职于河南省郑州市粮食局。
	李祖强（1959—），2015年12月任从化区人民法院副院长、党组成员。
	李锦福（1963—），2015年11月任广东从化经济开发区管委会副主任。
	（资料填报：李志明：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	中平岗村，位于温泉镇东南部，距镇政府8千米，是平岗行政村村委会的所在地。始建于明朝，因当时平地岗分拆为中平岗、西平岗和镇平岗3村而形成。因该村建在旧平地岗村的中段而取村名中平岗，曾名平地岗。
	该村地处从化东部丘陵地带，呈方状聚落，东邻西平岗，南接尚平岗、芦荻角，西与新平岗、镇平岗为邻，北与金鸡村红新村毗连。
	该村明朝属广州府从化县。清朝属广州府从化县水东堡永安里。民国时期先后属粤海道从化县东区、广东省政府专员公署直属督察从化县二区桃源乡。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县东区东区桃源乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第二区公所平岗乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县桃源乡。1958年1月，属从化县桃源乡平岗大队。1958年10月1日，属从化县江埔公社平岗大队。1958年10月23日，属从化县东方红公社平岗大队。1959年2月，属佛山专员公署从化县江埔公社平岗大队。1959年8月，属从化县桃源公社平岗大队。1960年，属广州市从化县温泉公社平岗大队。1983年12月，属从化县温泉区公所平岗乡。1987年1月，属从化县温泉镇平岗村。1988年2月，属从化县桃园镇平岗村。1994年3月，属从化市桃园镇平岗村。2004年1月，属从化市温泉镇平岗村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇平岗行政村。
	村民皆为李姓，据《平地岗李氏族谱》记载，李姓在宋朝从广东南雄珠玑巷迁移到从化城郊麻村，宋末元初时再从城郊麻村迁移至从化桃园平地岗，平地岗明朝分为中平岗、镇平岗、西平岗。
	2015年末，户籍人口402人，其中男性211人，女性191人；80岁以上6人，最年长者90岁（男）；实际在村人口248人；生活主要依靠农业163人；常年在城镇生活和打工154人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	该地属亚热带季风气候区，日照充足，雨量丰沛，适合多种常绿阔叶林和亚热带植物的生长，森林植被发育良好，亦利于农作物生长。传统经济以农业生产为主，主要种植水稻、瓜菜和荔枝、龙眼等。特色农产品有大红桂味荔枝、槐枝荔枝、石硖龙眼、鸡心黄皮等。现在大部分土地仍然用于农业生产，多以种植荔枝、龙眼、黄皮等果树为主，部分种植水稻、蔬菜。村中富余劳动力多外出务工或者在当地打工，故村民主要收入来源为农业生产经营收入和务工所获的工资性收入。现工资性收人占村民收入比例越来越大，已超越农业生产经营收入成为村民的首要收入来源。传统食品有春节的油角、炒米饼、糖环和炸薯片，清明节的糯米糍和粉包，端午节的粽子和中秋节的叶子糍。
	该村1971年通电，1995年通电话，1997年通自来水，2005年实现村道水泥硬底化，2010年通网络。县道X934线经过该村。村前建有休闲小广场、篮球场以及健身设施。村域内与镇平岗村相邻处建有平岗榕树公园，为周边村民乘凉休憩的场地。村中适龄儿童均到附近的温泉第二中心小学就读。
	传统民居为广府民居，均为砖瓦木石结构，现已无人居住。
	村里现存色达李公祠，始建于清光绪十一年(1885年），1993年重修。坐北朝南，公祠三间二进，总面阔11.4米，总进深18米，建筑占地面积205.2平方米。硬山顶，锣耳山墙，灰塑瓦脊。正脊两头有博古纹饰，正脊有丰富灰塑图案，绿色琉璃瓦当，滴水剪边。头门面阔三间，进深两间，共十三架。前廊立两石檐柱。施石门框，石门额阴刻“色达李公祠”，落款“光绪乙酉立，裔孙廷灿书”。色达李公祠是所有色达李姓后裔共有的公祠，坐落在中平岗村与西平岗村交界之处，保存现状基本完好，仍作为宗祠使用，属区登记保护文物单位。
	宗族活动有清明、重阳祭祖和正月初十添丁上灯。清明节所有色达李姓后裔一同前去色达李公祠参加祭拜活动，现已成定制。重阳节各村自行进行祭祖活动。村民一年中多次参与民间祭祀活动，多是到祠堂拜祭祖先。
	村民过春节从农历十二月二十三开始，俗称人年架。家家户户开始洗物、打扫、粉墙，里里外外收拾一新。这段时间，墟镇天天都是集市日，村民都到墟镇买新衣，购年货，准备过年。农历十二月二十四日为小年，各家各户多在这天拜祭灶君。除夕夜，家家在门口贴上红色对联，到了傍晚，村民人人洗澡并换上新衣，一家团圆吃年夜饭。春节期间，村中有燃放烟花爆竹的习惯。现在春节已经没有以前隆重，大多是相邻亲友来访，以糖果、水果招待，互相祝福，但是派“利是”的习俗仍然保留。
	村落屋舍整洁，生活垃圾集中堆放和清运，村容村貌美丽干净。2013年6月，该村所属的平岗行政村被广东省爱国卫生运动委员会办公室评为广东省卫生村。平岗行政村还被列人省历史文化名村建设规划，于2012年11月上旬开始编制，2013年9月完成。
	（资料填报：李桂洪：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	新平岗村，位于温泉镇东南部，距镇政府约7千米。始建于清朝，当时平地岗除在明朝已分出西平岗、中平岗、镇平岗外，再在村域空地分出新平岗、上平岗和瓦窑（今红新村）。中华人民共和国成立前，因原村建有八座房屋，故称八座村，中华人民共和国成立后旧平地岗搬到新地点，再取村名为新平岗村。
	该村地处丘陵地带，东邻镇平岗村，南邻蛟龙围村，西邻草塘村，北邻金鸡村。
	该村清朝属广州府从化县水东堡永安里。民国时期先后属粤海道从化县东区、广东省政府专员公署直属督察从化县二区桃源乡。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县东区东区桃源乡。1955年3月，属从化县江埔区公所平岗乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县桃源乡。1958年1月，属从化县桃源乡平岗大队。1958年10月1日，属从化县江埔公社平岗大队。1958年10月23日，属从化县东方红公社平岗大队。1959年2月，属佛山专员公署从化县江埔公社平岗大队。1959年8月，属从化县桃源公社平岗大队。1960年，属广州市从化县温泉公社平岗大队。1983年12月，属从化县温泉区公所平岗乡。1987年1月，属从化县温泉镇平岗村。1988年2月，属从化县桃园镇平岗村。1994年3月，属从化市桃园镇平岗村。2004年1月，属从化市温泉镇平岗村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇平岗行政村。
	村民皆为李姓，据2005年续修的《平地岗李氏族谱》以及2012年纂修的《新平岗族谱》记载，李姓在宋朝从广东南雄珠玑巷迁移到广东从化县城郊，宋末元初时再从城郊公社麻村迁移至从化桃园平地岗，平地岗明朝分为西平岗、中平岗、镇平岗，清朝又再分为新平岗、上平岗和瓦窑（今红新村）。
	2015年末，户籍人口388人，其中男性206人，女性182人；80岁以上8人，最年长者88岁（女）；实际在村人口265人；生活主要依靠农业收人227人；常年在城镇生活和打工123人。世居民族为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	传统经济以农业生产为主，种植的农产品以水稻为主，兼种瓜菜、荔枝、龙眼等果树。特色农产品有“一村一品”大红桂味荔枝、槐枝荔枝、石狭龙眼等。改革开放以后仍然以农业生产收人为主，但工资性收人的比例日益增长。现在大部分土地仍然用于农业生产，多以种植荔枝、龙眼、黄皮等果树为主。从事农业村民占该村总人口的48%，闲置劳动力多外出务工或者在当地打工。村民主要收入来源有农业生产收入和工资性收入。传统食品有春节的油角、炒米饼、糖环和炸薯片，清明节的糯米糍和粉包，端午节的粽子，中秋节的叶子糍。
	该村1971年通电，1995年通电话，2005年实现村道水泥硬底化，2008年通自来水，2010年通网络。县道X934线经过该村。村中适龄儿童均到附近的温泉第二中心小学就读。	传统民居为广府民居，现存7座，均为砖瓦木石结构，现状保存较好，个别民居仍有老人居住。
	村里现存有汝馨李宗祠，始建于清朝，重修于2004年，占地面积约130平方米，保存现状良好，仍作为宗祠使用。新平岗门楼，始建于清朝，于2003年重修，双门，单间，悬山顶，门楣上刻有“新平岗”。
	村中的宗族活动有清明、重阳祭祖和正月初十上灯。
	（资料填报：李汝添；初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	镇平岗村，位于温泉镇东南部，距镇政府7千米。始建于明朝，原属平地岗，后来平地岗分为镇平岗、西平岗和中平岗3个村。
	该村地处丘陵地带，村东邻中平岗村，南邻芦荻角村，西邻新平岗村，北邻红新村。村内主要山岭是背后山（金鸡山）。
	该村明朝属广州府从化县。清朝属广州府从化县水东堡永安里。民国时期先后属粤海道从化县东区、广东省政府专员公署直属督察从化县二区桃源乡。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县东区东区桃源乡。1955年3月，属从化县江埔区公所平岗乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县桃源乡。1958年1月，属从化县桃源乡平岗大队。1958年10月1日，属从化县江埔公社平岗大队。1958年10月23日，属从化县东方红公社平岗大队。1959年2月，属佛山专员公署从化县江埔公社平岗大队。1959年8月，属从化县桃源公社平岗大队。1960年，属广州市从化县温泉公社平岗大队。1983年12月，属从化县温泉区公所平岗乡。1987年1月，属从化县温泉镇平岗村。1988年2月，属从化县桃园镇平岗村。1994年3月，属从化市桃园镇平岗村。2004年1月，属从化市温泉镇平岗村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇平岗行政村。
	村民皆为李姓。据《平地岗李氏族谱》记载，李姓在宋朝从广东南雄珠玑巷迁移到从化城郊麻村，宋末元初时再从城郊麻村迁移至从化桃园平地岗，明朝平地岗分为镇平岗、西平岗、中平岗。
	2015年末，户籍人口251人，其中男性129人，女性122人；80岁以上9人，最年长者97岁（女）；实际在村人口133人；生活主要依靠农业收入66人；常年在城镇生活和打工118人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	该地处于典型亚热带季风气候区，日照充足，雨量丰沛，适合多种常绿阔叶林和亚热带植物的生长，森林植被发育良好。传统经济以农业为主，现大部分土地仍然用于农业生产，主要种植荔枝、龙眼、黄皮等果树。特色农产品有大红桂味荔枝、槐枝荔枝、石硖龙眼。闲置劳动力多外出打工或在当地打工。村民主要收入来源为农业生产收入和工资性收入，工资性收入占比越来越大。传统食品有春节的油角、炒米饼、糖环和炸薯片，清明节个垃圾收集站。村中适龄儿童均到附近的温泉第二中心小学就读。
	村中还有两棵树龄118年的细叶榕和一棵树龄104年的海红豆。海红豆属落叶小乔木，不含式（含皂苷）、生物碱及相思子毒蛋白。根有催吐、泻下作用，叶则有收敛作用，可用于止泻，具有疏风清热、燥湿止痒、润肤养颜的功效。
	该村的传统民居为广府民居，现存1座，为砖瓦木石结构。
	村中的宗族活动有春节篮球赛，清明、重阳祭祖和正月初十上灯。为庆祝新春佳节，村里每年都会举办篮球赛。清明节，所有色达李姓同胞一同前去色达李公祠参加祭拜活动，现已成定制。重阳节，各村自行进行祭祖活动，一般是全村集中同宗的先拜祭大祖，然后各家单独拜祭各自的先人。村中向来有“冬大过年”的习俗，是日村民会杀鸡宰鹅拜祭祖宗、神灵，然后一家团聚，享用丰盛的晚餐。
	李炳文（1962—），2015年11月任从化区委统战部副部长兼民宗局局长。
	（资料填报：李世才：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳)的糯米糍和粉包，端午节的粽子，中秋节的叶子糍。
	该村1971年通电，1995年通电话，2005年实现村道水泥硬底化，2008年通自来水，2010年通网络。县道X934线经过该村。村中建有1个平岗榕树公园、1个篮球场、1处健身场和1	尚平岗村，位于温泉镇东南部，距镇政府约7千米。始建于清朝，平地岗中又分出上平岗、新平岗和瓦窑（今红新村）。因建在原平地岗之上，故取名上平岗，又因“上”与“尚”同音，且字义文雅，所以改村名为尚平岗，别名山背园村。
	该村地处从化东部丘陵地带，呈方状布局。东邻龙江里村，南邻芦荻角村，西邻新平岗村，北邻中平岗村。
	该村清朝属广州府从化县水东堡永安里。民国时期先后属粤海道从化县东区、广东省政府专员公署直属督察从化县二区桃源乡。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县东区东区桃源乡。1955年3月，属从化县江埔区公所平岗乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县桃源乡。1958年1月，属从化县桃源乡平岗大队。1958年10月1日，属从化县江埔公社平岗大队。1958年10月23日，属从化县东方红公社平岗大队。1959年2月，属佛山专员公署从化县江埔公社平岗大队。1959年8月，属从化县桃源公社平岗大队。1960年，属广州市从化县温泉公社平岗大队。1983年12月，属从化县温泉区公所平岗乡。1987年1月，属从化县温泉镇平岗村。1988年2月，属从化县桃园镇平岗村。1994年3月，属从化市桃园镇平岗村。2004年1月，属从化市温泉镇平岗村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇平岗行政村。
	村民皆为李姓。据2005年续修的《平地岗李氏族谱》记载，李姓在宋朝从广东南雄珠玑巷迁移到从化县城郊麻村，宋末元初再从城郊麻村迁移至从化桃园平地岗，明朝平地岗分为西平岗、中平岗、镇平岗，清朝又再分为上平岗、新平岗和瓦窑（今红新村）。
	2015年末，户籍人口171人，其中男性92人，女性79人；80岁以上4人，最年长者89岁（女）；实际在村人口126人；生活主要依靠农业收人96人；常年在城镇生活和打工45人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	该村传统经济以农业生产为主，主要种植水稻，兼种瓜菜。该村大部分土地仍然用于农业生产，多以种植荔枝、龙眼、黄皮等果树为主，从事农业生产人口占村民总数的48%。青壮年多外出务工或者在当地打工。村民主要收入来源有农业生产收人和工资性收入。特色农产品有大红桂味荔枝、槐枝荔枝、石硖龙眼、鸡心黄皮等，其中平岗村大红桂味于2006年12月被评为从化市“一村一品”。该品种荔枝果色鲜红，个头较大，成熟期较晚，颇受消费者青睐，价钱比一般荔枝高出一倍，特别是阿里巴巴公司进驻农村后，网购快递业务得到拓展，农民收入明显增加。现在较年长的外出务工人民开始回流到农村从事耕种。传统食品有春节的油角、炒米饼、糖环和炸薯片，清明节的糯米糍和粉包，端午节的粽子，中秋节的月饼、叶子糍。
	该村1971年通电，1995年通电话，2005年实现村道水泥硬底化，2008年通自来水，2010年通网络。县道X934线经过该村。村中适龄儿童均到附近的温泉第二中心小学就读。
	传统民居为广府民居，砖瓦木石结构。20世纪90年代以后，村民逐步在旧民居周边建造钢筋混凝土结构楼房居住，建筑层数多为一至三层。旧民居大部分闲置或用于堆放杂物，部分因年久失修已倒塌。
	村内保存门楼一座，双门，单间，悬山顶，门额墨书“尚平岗”，落款为“中华民国庚子仲秋”。
	村中的宗族活动有清明、重阳祭祖和正月添丁上灯。清明节当天，所有李姓同胞一同前去吕田镇吕田中学附近的李氏大太公墓参加祭拜活动。重阳节当天，各村自行进行祭祖活动。春节添丁上灯习俗，一般是每年正月初十上灯，正月十六落灯。
	传统婚嫁习俗庄重繁杂，中华人民共和国成立前男女结婚一般有纳彩、问名、纳吉、纳征、请期、亲迎等六个步骤，当地简称“六礼”，现已很少见，但送日子和送聘金、盘嫁妆、接亲与送亲、派喜糖等礼俗还存在，结婚当天酒席一般都是吃“九大簋”。春节是当地最隆重的节日，家家户户在新年来临一刻都会鸣放烟花爆竹。初二为开年日，各家各户到祠堂焚香拜年，祈求风调雨顺。初七为“人日”，以前按习惯出门做工的人要过了人日才能动身。直至如今，“人日”的习俗仍然盛行，庆祝“人日”还比较普遍。村内习惯没过完正月十五不算过完年，流行已婚者向未婚者派“利是”，年长者向年纪比自己小的派“利是”。传统丧葬以往一般以土葬为主，20世纪80年代后逐步实行火葬，其程序包括举丧、人验、成服、送葬、葬法、做佛事等。
	该村民风淳朴，屋舍整洁，生活垃圾集中堆放和清运，保持文明整洁的居住环境。2009年12月该村所属的平岗行政村被广东省爱国卫生运动委员会办公室评为广东省卫生村。
	（资料填报：李柱彪：初稿撰写：冯智明；分纂：钟梅芳）	红新村，位于温泉镇东部，距镇政府10千米。始建于清朝，因西平岗村李姓两户人搬迁到此居住渐成村落。村中旧时曾建有烧瓦片、火砖、方砖的瓦窑，故取名为瓦窑，于“大跃进”时期改村名为红新村。
	该村地处从化东部丘陵地带，东邻西平岗村，南连镇平岗村，西与金鸡村、中平岗村毗连，北接乌土村。村西有海拔120米的原山。桃源河流经村北。
	该村清朝属广州府从化县水东堡永安里。民国时期先后属粤海道从化县东区、广东省政府专员公署直属督察从化县二区桃源乡。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县东区东区桃源乡。1955年3月，属从化县江埔区公所平岗乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县桃源乡。1958年1月，属从化县桃源乡平岗大队。1958年10月1日，属从化县江埔公社平岗大队。1958年10月23日，属从化县东方红公社平岗大队。1959年2月，属佛山专员公署从化县江埔公社平岗大队。1959年8月，属从化县桃源公社平岗大队。1960年，属广州市从化县温泉公社平岗大队。1983年12月，属从化县温泉区公所平岗乡。1987年1月，属从化县温泉镇平岗村。1988年2月，属从化县桃园镇平岗村。1994年3月，属从化市桃园镇平岗村。2004年1月，属从化市温泉镇平岗村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇平岗行政村。
	村民均为李姓，据《平地岗李氏族谱》记载，李姓在宋朝从广东南雄珠玑巷迁移到广东从化城郊麻村，宋末元初再从城郊公社麻村迁移至从化桃园平地岗，明朝平地岗分为西平岗、中平岗、镇平岗，清朝又再分为瓦窑（现红新村）、上平岗和新平岗，当时只有两户李姓人从西平岗村迁移至该地。
	2015年末，户籍人口56人，其中男性29人，女性27人；80岁以上4人，最年长者85岁（女）；实际在村人口17人；生活主要依靠农业收人8人；常年在城镇生活和打工39人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	该地属典型亚热带季风气候，日照充足，雨量丰沛，适合多种常绿阔叶林和亚热带植物的生长，村域内森林植被生长良好。村传统农业经济以种植水稻、果树为主，兼养家禽、鱼、家畜。特色农产品有大红桂味、槐枝荔枝、石硖龙眼和无核黄皮，大红桂味于2006年12月被评为从化市“一村一品”。桂味因食之有桂花香味得名，皮薄而脆，肉爽清甜，有“大红”和“鸭头绿”两个品系。现以种植水稻、果树为主，果树有荔枝、龙眼、黄皮等。部分村民承包鱼塘，年轻劳动力多外出务工或在当地打工。村民主要收人来源为工资性收入和农业生产经营收人。特色传统食品有春节的油角、炒米饼、糖环和水角，清明节的糯米糍和粉包，端午节的粽子，中秋节的叶子糍。
	该村1967年通电，2005年实现全村村道水泥硬底化，2010年通自来水、通电话、通网络。县道X934线以及乡道龙岗一桃源东路经过该村。村内建有1个篮球场。村域还有四棵树龄超过200年的荔枝树。村中适龄儿童均到附近的温泉第二中心小学就读。
	烧土瓦、火砖、方地砖是该村传统手工技艺和产业，始于清代，直至20世纪90年代中期因钢筋水泥建筑兴起而没落，故红新村原名瓦窑村。烧瓦首先要挖窑。一般选择一个悬坎较高的地方，先将上面平整好，而后量好直径，往下深挖成一个一丈深浅的桶状大坑，再从底部挖一个洞至桶状深坑的底部，作为窑门。用土砖砌好窑炉，炉齿上面放瓦坏，炉齿下面加柴添火。窑有大小，大的可装一万多片瓦坏，小的也可装六七千片。接下来就是做瓦坏。首先要选好土，以“白山土”最宜，去除树根、石头，再用锄头将土块敲碎，用筛和细铁筛筛好，选用细碎的土加水，牵上一头牛，不停地在上面翻踩。这样反复几次泥土被拌匀后，将其堆成一个长方体的巨大块状泥堆，用塑料布盖好保湿。做瓦坏时，用细钢丝将这个巨大的泥块切割成若干个小长方体。制作瓦坏的工具是一个特制的木瓦桶，首先在瓦桶外面套上比照瓦桶大小缝制的布衣，而后在泥堆上用细钢丝拉下一层薄而长的泥块，将其围在穿了布衣的木瓦桶外面，迅速将其拍实、抹平，修整成为一个精制的泥桶，置于地面放好，拉出里面的木制瓦桶，轻轻揭去布衣，一个瓦坏桶就完成了。待它晒干以后，轻轻一拍，它就会顺着既定的印痕破裂成为四片瓦坏。然后就是烧瓦，这是关键环节。烧瓦用柴火，一窑瓦一般要烧三天三夜，也有的只烧两天一夜，一般视窑的大小和瓦的多少而论。烧瓦重要的是要把握好火候，时间太长、火太大容易将瓦烧坏，时间太短、火太小又烧不透。通常要几个人一班，日夜轮流换班添柴加火。待瓦烧到一定程度，便封好窑顶和窑门，等冷却后就可出窑。现村中尚留数处瓦窑遗址。
	该村的传统民居为广府民居，现存4座，均为砖瓦木石结构。有记载世系流源的族谱《平地岗李氏族谱》，于2005年续修，现存于西平岗李氏房。
	每年的重阳节和清明节，李姓族人举行祭拜祖先活动。
	李本财是红新村的开村始祖，因在西平岗生活贫困，与他的一位兄弟来到现时的红新村建起土窑，自行烧制土瓦、火砖、方砖出售，以维持生计。
	该村所在平岗行政村被列人广东省历史文化名村建设规划。该规划于2012年11月上旬开始编制，2013年9月完成，历时10个月。
	（资料填报：李汉云；初稿撰写：冯智明；分纂：钟梅芳）	金鸡村，位于温泉镇东南部，距镇政府8千米。始建于清朝，由莫姓先祖从芦获角村搬至现居住地金鸡社集中居住而形成村落，原村名金星，中华人民共和国成立后又因村后有一座小山貌似金鸡而改名金鸡村。另有传说称民国时曾有一对金鸡于村后林中栖息，日军侵占广州时飞走，村民遂改村名以纪念。
	该村地处丘陵地带，呈方状聚居分布。村东邻红新村，南邻新平岗村，西邻源湖村，北邻乌土村下围。村域主要山岭为海拔50米的牛头山。桃源河流经村西。
	该村清朝属广州府从化县水东堡永安里。民国时期先后属粤海道从化县东区、广东省政府专员公署直属督察从化县二区桃源乡。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县东区东区桃源乡。1955年3月，属从化县江埔区公所平岗乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县桃源乡。1958年1月，属从化县桃源乡平岗大队。1958年10月1日，属从化县江埔公社平岗大队。1958年10月23日，属从化县东方红公社平岗大队。1959年2月，属佛山专员公署从化县江埔公社平岗大队。1959年8月，属从化县桃源公社平岗大队。1960年，属广州市从化县温泉公社平岗大队。1983年12月，属从化县温泉区公所平岗乡。1987年1月，属从化县温泉镇平岗村。1988年2月，属从化县桃园镇平岗村。1994年3月，属从化市桃园镇平岗村。2004年1月，属从化市温泉镇平岗村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇平岗行政村。
	村民均为莫姓，莫姓先从河北迁移到广东广宁，后从广宁迁移到东莞焦利，再迁移到增城龙尾江，清雍正元年（1723年）从增城龙尾江迁移到平岗村芦荻角，其后代在芦荻角繁衍生息，人口迅增，到清朝分一支外迁到金鸡村。
	2015年末，户籍人口488人，其中男性302人，女性186人；80岁以上10人，最年长者92岁（女）；实际在村人口375人；生活主要依靠农业收人317人；常年在城镇生活和打工113人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	传统经济以农业生产为主，主要种植水稻，兼种荔枝、龙眼。特色农产品有大红桂味、石硤龙眼、鸡心黄皮。现在农业主要种植水稻、荔枝、龙眼和黄皮。部分村民经商，青壮年外出务工或者在当地打工。改革开放以后，外出务工获得的工资性收入已超越农业生产经营收入成为村民的首要收人来源。特色传统食品有春节的炒米饼、炒米挞、糖环、油角；清明节的糯米糍；端午节的棕子；中秋节的月饼等。炒米挞是当地一种节庆食品，香甜可口，以大米、花生、红糖为食材，先将大米和花生炒熟，再把花生碾碎，然后用熔化的红糖把大米和花生粘在一起，切成长条形即可。
	该村1971年通电，1995年通电话，2000年通网络，2005年实现全村村道水泥硬底化，2008年通自来水。县道X934线平岗一石门段和乡道Y650线平岗一乌土村段经过该村。村中适龄儿童均到附近的温泉第二中心小学就读。村域内有古树三棵，分别为树龄230年的古锥树、树龄150年的山枣树、树龄120年的白银香树。
	该村的传统民居为广府民居，现存8座，均为砖瓦木结构，现状保存良好。
	该村现存公厅1座，建于1978年，面积约300平方米，砖瓦木结构，一进两厅，第一个小厅左右都有房间，用于储物，中间一天井，天井两边设灶台，后座为大厅。建此公厅前，金鸡村莫氏一直与芦狄角莫氏共用帅保莫公祠。
	村内有两口古井，其中一口已废弃。有古道“龙岗一金鸡村一乌土老虎形一卫东桥栏一良口”线经过该村。该古道约两米宽，用石头砌成。	村民存有《金鸡村莫氏族谱》。村里的宗族活动有春节舞狮和清明、重阳节阖族祭祖。村中有观音厅，始建时间不详，重建于2014年，内供奉观音。村民正月初二集体拜观音。
	2008年6月26日和2014年6月23日，村里两次遭受水灾，造成10多间泥砖房倒塌，农田被水漫，民生产生活受到影响。
	（资料填报：莫金珍；初稿撰写：冯智明；分纂：钟梅芳）	芦荻角村，位于温泉镇东南部，距镇政府6千米。始建于清雍正元年（1723年），莫姓从增城龙尾岗迁至现地址开村。因村坐落在山脚下，周围遍生芦苇，蛟龙围又是邻村，村民担心“蛟龙会破坏芦苇生长”，故取村名芦获角以避之。
	该村地处丘陵地带，呈方状聚落，东北邻尚平岗村，西南邻肖山下村，西邻蛟龙围村，北接镇平岗村、中平岗村。村域内有海拔250米的秦井山。	该村在清朝属广州府从化县宁乐乡。民国时期先后属粤海道从化县东区、广东省政府专员公署直属督察从化县二区桃源乡。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县东区东区桃源乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第二区公所平岗乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县桃源乡。1958年1月，属从化县桃源乡平岗大队。1958年10月1日，属从化县江埔公社平岗大队。1958年10月23日，属从化县东方红公社平岗大队。1959年2月，属佛山专员公署从化县江埔公社平岗大队。1959年8月，属从化县桃源公社平岗大队。1960年，属广州市从化县温泉公社平岗大队。1983年12月，属从化县温泉区公所平岗乡。1987年1月，属从化县温泉镇平岗村。1988年2月，属从化县桃园镇平岗村。1994年3月，属从化市桃园镇平岗村。2004年1月，属从化市温泉镇平岗村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇平岗行政村。
	村民姓氏为莫姓。莫姓从河北迁移到广东广宁，后由广宁迁移到东莞蕉利，再分支迁移到增城龙尾江，清雍正元年（1723年）从增城龙尾岗迁至当地开村。
	2015年末，户籍人口461人，其中男性238人，女性223人；80岁以上18人，最年长者91岁（男）；实际在村人口358人；生活主要依靠农业收入230人；常年在城镇生活和打工103人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	传统经济以农业生产为主，种植水稻、荔枝、龙眼。特色农产品为桂味荔枝、石硖龙眼。现仍以种植水稻、荔枝、龙眼为主，有部分村民从事养殖业，另有部分村民经商，年轻劳动力多外出务工或者在当地打工。村民主要收入来源为工资性收入、农业生产经营收人和商业经营收人。特色传统食品有春节的油角、糖环、炒米饼，清明节的糯米糍、粉包，端午节的甜粽和咸粽，中秋节的月饼。
	该村1971年通电，1995年通电话，2004年实现全村村道水泥硬底化，2008年通自来水，2010年通网络。县道X934线和乡道Y687线经过该村。该村建有文化室1间、篮球场1个以及健身场地1处。村中适龄儿童均到附近的温泉第二中心小学就读。
	该村传统民居为广府民居，均为砖瓦木石结构。
	村里存有帅保莫公祠，始建于清光绪二十九年（1903年），1943年重修。该祠坐东朝西，三间两进形制，总面阔13米，总进深25米，建筑占地325平方米，硬山顶，砖、石、木结构。灰塑博古脊，碌灰筒瓦覆顶，绿琉璃瓦勾头、滴水剪边，墙上端有粉彩壁画。封檐板精刻木雕瑞兽、花草、雀鸟等祥瑞图案。后堂名号龙吟堂，面阔三间，进深三间，共十七架。前廊木檐柱，檐下内墙有4幅水墨书法，字体为楷体、行草等。后堂前带两廊。该祠为县级文物保护单位。
	村内保留门楼1座，始建于清朝，一进一间，砖木结构。门额上刻“芦获角”，落款为“岁次丁巳建造，居季秋吉旦”。
	村民存有《莫宣卿分支各房宗支部》，于1997年10月编修。
	村中的宗族活动有清明祭祖，先集体拜祭大祖，再拜祭小祖。村民有清明期间插柳“驱邪”的习俗，家家户户在门楣上插上柳枝、香茅以“驱邪”。当地有“取柳枝插户上，百鬼不人家”的说法。春节添丁上灯、逢年过节舞狮习俗也流传至今。据长者介绍，村里举行上灯习俗已经有十几代了，基本上都选择在春节期间举行，生育男孩后的第一个元宵节前，就要到祠堂挂一个花灯。花灯由添丁的人家自行制作或到墟市购买，灯笼用竹蔑扎好，彩纸作面，下方开口，可随时添油亮灯，也可安放灯泡。上灯后在家里也挂一个灯笼。上灯的时候，男女老少齐出动，挑着用竹篮盛载的酒食供品，捧着香烛鞭炮，结对前往祠堂拜祭。有些人家还会组织醒狮表演，让众亲友尽情欢庆。
	（资料填报：莫昔坤：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	傅家庄村，位于温泉镇东北部，距镇政府11千米。始建于清朝，因傅姓先祖迁人而形成。因山长满范罗藤，故名范罗岭。抗战期间，一支军队进驻该村，团长认为范罗岭名字不好，又因全村姓傅，故改名为傅家庄。
	该村坐落于从化东部丘陵地带，村东被海拔约360米的北边山环绕，村南、村西均与格塘村相邻，西北为山岭。桃源河从村南流过。
	该村清朝属广州府从化县水东堡安宁里。民国时期属粤海道从化县东区（后称广东省政府专员公署直属督察从化县二区桃源乡）。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县东区桃源乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第二区公所中田乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县桃源乡。1958年1月，属从化县桃源乡中田大队。1958年10月1日，属从化县江埔公社中田大队。1958年10月23日，属从化县东方红公社中田大队。1959年2月，属佛山专员公署从化县江埔公社中田大队。1959年8月，属从化县桃源公社中田大队。1960年，属广州市从化县温泉公社中田大队。1983年12月，属从化县温泉区公所中田乡。1987年1月，属从化县温泉镇中田村。1988年，属从化县桃园镇中田村。1994年3月，属从化市桃园镇中田村。2004年1月，属从化市温泉镇中田村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇中田行政村。
	村民均为傅姓，其先祖于明朝从广东永安（今紫金）迁至广东从化温泉大岭山脚；清朝，傅姓族人又从温泉大岭山脚迁至该地定居。
	2015年末，户籍人口171人，其中男性92人，女性79人；80岁以上5人，最年长者89岁（女）；实际在村人口82人；生活主要依靠农业收入的62人；常年在城镇生活和打工的89人。村民均为汉族，属客家民系，通用客家方言。
	传统经济以耕种水田为主，兼种其他经济作物，以荔枝、龙眼、蔬菜为多。特色农产品为大红桂味，该村为从化区“一村一品”大红桂味荔枝专业种植村，是从化大红桂味荔枝的主要产地。现时经营以种水稻为主，兼种果树，青壮年多外出打工。村民收入来源主要为农业生产收入和外出务工工资收人。节庆食品有春节的炒米饼、糖环、油角，清明节的糯米糍，端午节的粉包、叶仔糍、咸水粽等。
	该村1975年通电，1984年通自来水，1995年通电话，2006年实现全村村道水泥硬底化，2010年通网络。增从高速公路桃园出入口距离村1千米，与直通石门森林公园的县道X934线连接。村中适龄儿童一般到位于中联村的中田幼儿园和中田小学就读。
	传统民居为客家民居，现存20座，较有代表性的是傅氏民居，用泥砖灰瓦堆砌。20世纪90年代后，村民逐步在旧民居四周或拆除旧民居后原址建造钢筋混凝土结构楼房，楼房多为三房一厅一厨一卫布局。现大部分村民已迁入楼房居住，传统民居大多已闲置或用于堆放杂物，部分还有老人居住。
	村里建有傅家庄宗祠，重修于2002年，占地面积100平方米。祠堂内为三间三进两天井格局，砖木结构，内设祭神台，现仍保留着传统的祠堂功能。每逢春节、清明、中秋、冬至等时节，族人都到祠堂烧香拜祭先祖。
	村里有《中田村村规民约》，2012年由中田村村委会制订。
	该村在春节、清明节、端午节、中秋节、冬至等节日有传统节庆活动。中华人民共和国成立前，男女结婚一般有纳彩、问名、纳吉、纳征、请期、亲迎等六个步骤，当地简称“六礼”。中华人民共和国成立后，该村村民贯彻《婚姻法》，男女青年达到法定年龄，一经恋爱成熟即向民政部门登记，领取结婚证书后成为合法夫妻。现时当地婚礼旧俗“六礼”已很少见到，但送日子和送聘金、盘嫁妆、接亲与送亲、派喜糖等礼俗还存在。结婚当天，新郎来女家迎娶，新人会一一向长辈敬茶，以谢养育之恩。女家一般中午设宴送女儿出门。男方婚宴较为隆重，新娘入门，祭拜祖先，燃放爆竹的礼节还有保留，大多在祠堂或自家大摆宴席。
	2014年5月23日，突发暴雨导致水灾，几乎所有农田受浸，中田大桥被洪水冲毁，村民出行严重受阻，造成较大经济损失。
	傅志强（1986—），广东省体校花剑运动员，曾获全国花剑比赛第三名。
	2013年12月，该村所属的中田行政村被广东省爱国卫生运动委员会办公室评为广东省卫生村。
	（资料填报：傅木房：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	河田村，位于温泉镇东北部，距镇政府11千米。始建于明朝，由河田潘姓开基祖的外公温姓族人建村。清朝，因河田地广人稀，潘姓开基祖受外公温姓邀请，携家族从新丰沙田迁往该地定居，后有赖姓、邓姓、林姓、胡姓等相继迁人。清朝末期，温姓因人丁稀少，迁回增城下九陂。
	该村地处从化东部丘陵地带，靠近海拔约360米的北边山，东邻格塘村，东南邻石井村，西北邻桃红里村，北邻根竹山村。桃源河从村南流过。
	该村明朝属广州府从化县。清朝属广州府从化县水东堡安宁里。民国时期属粤海道从化县东区（后称广东省政府专员公署直属督察从化县二区桃源乡）。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县东区桃源乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第二区公所中田乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县桃源乡。1958年1月，属从化县桃源乡中田大队。1958年10月1日，属从化县江埔公社中田大队。1958年10月23日，属从化县东方红公社中田大队。1959年2月，属佛山专员公署从化县江埔公社中田大队。1959年8月，属从化县桃源公社中田大队。1960年，属广州市从化县温泉公社中田大队。1983年12月，属从化县温泉区公所中田乡。1987年1月，属从化县温泉镇中田村。1988年2月，属从化县桃园镇中田村。1994年3月，属从化市桃园镇中田村。2004年1月，属从化市温泉镇中田村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇中田行政村。
	村民姓氏有潘姓、赖姓、邓姓、林姓、胡姓。潘姓，据族谱记载，明朝从翁源南埔场杨岸坝迁至新丰沙田，清朝末期再从新丰沙田迁至该地定居。赖姓，相传，其先祖于清朝末期从增城亚口隆迁至该地定居。河田村邓姓与中联邓姓都是明末清初从惠州龙门迁至从化平岗螺洞，清末民初从平岗螺洞迁至该地。林姓于民国时期从龙门南昆山迁来该地定居。胡姓因民国时期战乱迁至吕田，1970年从吕田迁至该地定居。
	2015年末，户籍人口145人，其中男性79人，女性66人；80岁以上3人，最年长者92岁（男）；实际在村人口78人；生活主要依靠农业收人的52人；常年在城镇生活和打工的67人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	传统经济以农业生产为主，主要耕种水稻，兼种其他经济作物，以荔枝、龙眼为多，也种叶菜、瓜豆等。特色农产品有大红桂味荔枝、石硖龙眼。现时经营以种植荔枝、龙眼为主，兼种水稻、蔬菜，部分年轻人外出打工，有些家庭经营农家乐。村民收人来源主要有农业生产收入、商业经营收人和外出务工工资收人等。传统节庆食品有春节的炒米饼、糖环、油角，清明节的糯米糍，端午节的咸水粽等。
	该村1970年通电，1984年通自来水，1995年村民普遍安装电话，2006年实现全村村道水泥硬底化，2010年通网络。增从高速从村中部穿越，并在村内设有出入口，与直通石门森林公园的县道X934线连接。村中适龄儿童一般到位于中联村的中田幼儿园和中田小学就读。
	传统民居为广府民居，现存10多座。代表性民居有河田民居，始建于清朝，占地面积50平方米。
	村中有河田村门楼1座，现仍作门楼使用，供村民出入。
	村民存有《潘氏族志》，1995年由广东新丰沙田潘姓族志编写组续修。《潘氏族志》记载该族人的动态，如历代迁徙盛衰状况、祠坟修建及交通位置、后裔分布情况、历史名人及成立荣阳基金会的事件等。同时记载潘姓开基祖一世到五十三世系的情况。现时潘姓族人春节时会到新丰沙田的潘姓大祠堂祭拜。
	传统节庆为春节、元宵节、清明节、端午节、中秋节、重阳节、冬至。节庆期间，各族人都会到自家的厅下（祖屋）烧香拜神，祈求家庭一帆风顺、出人平安。由于该村姓氏众多，各个姓氏祭祖时间不同，如潘氏族人清明祭小祖、重阳拜大祖，邓氏族人清明期间与平岗螺洞族人一同祭拜大祖，林氏族人清明拜河田的祖宗、重阳回南昆山祭拜大祖。
	婚嫁习俗的送日子和送聘金、盘嫁妆、接亲与送亲、派喜糖等礼俗还存在，结婚当天酒席一般都是吃“九大簋”，寓意“长长久久”。
	村里传统丧葬风俗庄严繁杂，旧时以土葬为主，20世纪80年代后逐步实行火葬，其程序包括举丧、人验、成服、送葬、葬法、做佛事等。
	村中保留上灯的传统民俗活动，即村里当年出生和往年出生未上灯的男孩，会在农历正月上灯，上灯的家庭会买一个花灯在正月初十那天悬挂于厅下，寓意“添丁”，祈求人丁兴旺。当日摆灯酒，宴请亲戚好友前来庆贺。一般会在正月十六落灯。
	2014年5月23日，由于长时间大暴雨，导致洪水袭击该村，农田受浸，中田大桥被洪水冲毁，村民出行受阻，只能通过机耕路行经密石村道再出去，对该村造成一定的经济损失。
	（资料填报：肖卫华：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	沈山下村，位于温泉镇东北部，距镇政府11千米。始建于清朝，因沈姓先祖从清远连平赤坝村迁至该地而形成。因全村姓沈且建村于山脚下，故而取名沈山下。
	该村地处从化东部丘陵地带，东邻桃莲山，南邻密石村，西邻石井村，北邻桃源河。村域主要山岭有海拔150米的山下山。桃源河从村南流过。
	该村清朝属广州府从化县水东堡安宁里。民国时期属粤海道从化县东区（后称广东省政府专员公署直属督察从化县二区桃源乡）。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县东区桃源乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第二区公所中田乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县桃源乡。1958年1月，属从化县桃源乡中田大队。1958年10月1日，属从化县江埔公社中田大队。1958年10月23日，属从化县东方红公社中田大队。1959年2月，属佛山专员公署从化县江埔公社中田大队。1959年8月，属从化县桃源公社中田大队。1960年，属广州市从化县温泉公社中田大队。1983年12月，属从化县温泉区公所中田乡。1987年1月，属从化县温泉镇中田村。1988年2月，属从化县桃园镇中田村。1994年3月，属从化市桃园镇中田村。2004年1月，属从化市温泉镇中田村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇中田行政村。
	村民均为沈姓，其先祖于清朝从清远连平赤坝村迁至该地定居。
	2015年末，户籍人口161人，其中男性96人，女性65人；80岁以上2人，最年长者88岁（女）；实际在村人口92人；生活主要依靠农业收人的73人；常年在城镇生活和打工的69人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。	传统经济以耕种水田为主，兼种其他经济作物，以荔枝、龙眼、蔬菜为多。特色农产品有大红桂味荔枝，该村是从化“一村一品”专业种植示范基地，种植的大红桂味因肉质爽脆清甜，具明显桂花香味而著称。现时经营以种荔枝、龙眼为主，兼种水稻、瓜菜、黄皮等，部分青壮年外出打工。村民收入来源主要有农业生产收人和务工工资收入等。传统节庆食品有春节的炒米饼、糖环、油角，清明节的糯米糍，端午节的咸水粽等。
	该村1975年通电，1984年通自来水，1995年通电话，2006年实现全村村道水泥硬底化，2010年通网络。村里交通便利，距离村2千米处有增从高速桃园出入口，与直通石门森林公园的县道X934线连接，县道X934线是游客前往石门山森林公园必经通道。村内有一棵约100年树龄的榕树。村中适龄学生均在中田小学和中田幼儿园就读。
	传统民居为广府民居，现存约10座。代表性民居有沈氏民居，建于清朝，砖木结构，人字山墙脊，现状破旧。20世纪90年代后，村民逐步在旧民居四周建造钢筋混凝土结构楼房，楼房多为三房一厅一厨一卫布局。现时村民大部分已迁入楼房居住，传统民居大多闲置或用于堆放杂物。
	村里存有沈氏公厅，始建于清朝，占地面积120平方米。公厅为泥砖瓦结构，三间两进一天井布局，内设香火台，用于村民祭祀。
	村里有《中田村村规民约》，2014年由中田村村委会制订。每逢清明节、重阳节，该村村民都会举行祭祖活动，其中清明祭小祖，重阳祭大祖。
	该村保留有上灯的习俗。当地传统，凡是生了男孩的家庭，一般都会在当年或第二年的正月初十举行上灯仪式。正月初十当天，需要上灯的人家会将提前购买的花灯悬挂到自家祖屋上，等正月十五落灯。落灯不是将灯取下，只是将挂灯的绳子拉落一点，以示有落，实际上灯不用取下。此风俗现已简化，有些家庭已不再上灯。
	2014年5月23日，长时间大暴雨引发水灾，洪水袭击该村，致使农田严重受浸，中田大桥被洪水冲毁，村民进出严重受阻，造成一定的经济损失。
	（资料填报：李启有：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	根竹山村，位于温泉镇东北部，距镇政府12千米。始建于清道光年间（1821—1850年），因潘姓先祖从新丰沙田迁来该地定居而形成。因村背后是山，山坡长满根竹而取名根竹山。曾名新龙里。
	该村坐落于从化东部山间谷地，靠近海拔360米的北边山。东南邻傅家庄村，南邻河田村，西南邻桃红里村，北靠北边山。桃源河从村南流过。
	该村清道光年间属广州府从化县水东堡安宁里。民国时期属粤海道从化县东区（后称广东省政府专员公署直属督察从化县二区桃源乡）。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县东区桃源乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第二区公所中田乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县桃源乡。1958年1月，属从化县桃源乡中田大队。1958年10月1日，属从化县江埔公社中田大队。1958年10月23日，属从化县东方红公社中田大队。1959年2月，属佛山专员公署从化县江埔公社中田大队。1959年8月，属从化县桃源公社中田大队。1960年，属广州市从化县温泉公社中田大队。1983年12月，属从化县温泉区公所中田乡。1987年1月，属从化县温泉镇中田村。1988年2月，属从化县桃园镇中田村。1994年3月，属从化市桃园镇中田村。2004年1月，属从化市温泉镇中田村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇中田行政村。
	村民均为潘姓。据族谱记载，其先祖自清朝从广东新丰沙田迁至该地。
	2015年末，户籍人口168人，其中男性91人，女性77人；80岁以上6人，最年长者88岁（女）；实际在村人口133人；生活主要依靠农业收入的116人；常年在城镇生活打工的35人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	传统经济以耕种水田为主，兼种其他经济作物，以荔枝、龙眼、蔬菜为多。特色农产品有大红桂味荔枝。现时经营以种水稻为主，兼种果树，青壮年多外出打工。村民收入来源主要有农业生产收入和务工工资收入。节庆食品有春节的炒米饼、糖环、油角，清明节的糯米糍，端午节的咸水粽等。
	该村1975年通电，1984年通自来水，1995年通电话，2006年实现全村村道水泥硬底化，2010年通网络。距离村1千米处有增从高速桃园出人口，与直通石门森林公园的县道X934线连接。村中适龄儿童一般是到位于中联村的中田幼儿园和中田小学就读。
	传统民居为广府民居，现存5座。代表性民居有潘氏民居，建于清朝末年，用泥砖灰瓦堆砌。20世纪90年代后，村民逐步在旧民居四周建造钢筋混凝土结构楼房，传统民居大多已闲置或用于堆放杂物。
	村里现存有潘氏祠堂，始建于清朝末年，占地面积约100平方米。祠堂用青砖灰瓦砌筑，外墙檐壁有卷草纹饰，内设祭神台。
	传统建筑有根竹山炮楼，始建于清朝，重修于民国时期，耳山墙，三合土夯筑墙体，建筑长边墙体每层开有4个长方形射击口。
	村民存有《潘氏族谱》，2002年由新丰潘氏族谱修编委员会编纂。族谱记载的族训为：“潘氏宗族，世泽绵长，公系轩辕，历祖贯裳。始祖季孙，开基荣阳，先贤功德，盛誉八方。爱国为民，献策兴邦，遵纪守法，办事循章。赡老抚幼，有序纲常，父母养育，恩德毋忘。兄弟团结，遇事相帮，尊师重教，永驻书香。虚怀若谷，百川通畅，谦逊礼仪，正气弘扬。远离恶习，不参邪帮，伸张正义，除暴安良。为人处世，慎重衡量，力戒争讼，和睦邻乡。时代信息，博采众长，劳动致富，切莫铺张。同心同德，造福梓桑，续修族谱，史耀文光。光大花县，荣继河阳，铭记族训，世代盛昌。”
	每年清明节，村里都会组织祭祖活动，怀念先人。
	村里的舞狮习俗，形成于20世纪七八十年代，当时每年新春期间，相邻自然村村民会组织狮队到各个自然村舞醒狮、拜新年，相互祝贺。
	村中传统节日有春节、清明节、端午节、重阳节、中秋节和冬至等。中华人民共和国成立前，男女结婚一般有纳彩、问名、纳吉、纳征、请期、亲迎等六个步骤，当地简称“六礼”。现婚礼旧俗“六礼”已很少见到，但送日子和送聘金、盘嫁妆、接亲与送亲、派喜糖等礼俗还存在。
	2014年5月23日，由于长时间大暴雨，导致洪水袭击该村，农田受浸，中田大桥被洪水冲毁，村民进出严重受阻，造成一定的经济损失。
	（资料填报：沈金柱：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	桃红里村，位于温泉镇东北部，距镇政府11千米。始建于清朝末期，由郑姓先祖迁人该地定居而形成。因村后山形状似罗裙铺地，而丝绸织的罗裙是上等品，故曾取村名洋绸。民国末期，曾任从化县桃源洞乡长的萧锦洲葬于该村西，即石螺洞东北的猴形山，该村由此取“猴子掉人桃源里（有桃子），不愁吃”之意而改名桃红里。
	该村坐落于从化东部丘陵地带，靠近海拔约360米的北边山。村庄东邻竹根山村，南邻凤巢村，西邻平岗行政村罗洞村，北邻山岭。村南有桃源河流过。
	该村清朝属广州府从化县水东堡安宁里。民国时期属粤海道从化县东区（后称广东省政府专员公署直属督察从化县二区桃源乡）。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县东区桃源乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第二区公所中田乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县桃源乡。1958年1月，属从化县桃源乡中田大队。1958年10月1日，属从化县江埔公社中田大队。1958年10月23日，属从化县东方红公社中田大队。1959年2月，属佛山专员公署从化县江埔公社中田大队。1959年8月，属从化县桃源公社中田大队。1960年，属广州市从化县温泉公社中田大队。1983年12月，属从化县温泉区公所中田乡。1987年1月，属从化县温泉镇中田村。1988年2月，属从化县桃园镇中田村。1994年3月，属从化市桃园镇中田村。2004年1月，属从化市温泉镇中田村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇中田行政村。
	村民为郑姓、黄姓。郑姓，其祖先清朝末期从佛冈水头迁至从化南大水库，居住10多年后迁至中田石井，在石井居住20多年后，从石井迁至该地定居。黄姓，其祖先从佛冈水头迁至从化大岭山，1951年其中一户从大岭山迁至当地，现发展成30多人。	2015年末，户籍人口148人，其中男性87人，女性61人；80岁以上4人，最年长者93岁（男）；实际在村人口117人；生活主要依靠农业收人的92人；常年在城镇生活和打工的31人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	传统经济以耕种水稻为主，兼种果树，主要为荔枝。特色农产品有大红桂味荔枝。现时经营以种植荔枝、龙眼等果树为主，兼种水稻、叶菜，部分青壮年外出或在当地务工，少数经营小商贩。村民收入来源主要有农业生产收人、商业经营收入和务工工资收入。传统节庆食品有春节的炒米饼、糖环、油角，清明节的糯米糍、粉包、叶仔糍，端午节的咸水粽等。传统特色工艺品为布匹纺织。
	该村1975年通电，1984年通自来水，1995年通电话，2006年实现全村村道水泥硬底化，2010年通网络。增从高速桃园出入口距村1千米，与直通石门森林公园的县道X934线连接。村中建有村民文化室、篮球场。村中适龄儿童一般到位于中联村的中田幼儿园和中田小学就读。
	传统民居为广府民居，现存约30座。代表性民居为桃红里民居，建于民国时期，每座占地面积50平方米。房屋多数是黄泥土、砖瓦木结构，呈方块状分布。20世纪90年代后，村民逐步拆除旧民居或在旧民居四周建造钢筋混凝土结构楼房，传统民居大多已闲置或堆放杂物。
	村中现存炮楼1座，建于民国时期，重修于1940年，为三层楼建筑。
	村里有《中田村村规民约》，2012年由中田村村委会制订。
	村中清明、重阳祭祖。每逢清明节，郑姓各房人分别前往祭拜各房先祖；重阳节，郑姓后代都会前往祭拜大太公。	农历正月初一，村中依然沿袭贴春联、贴门神、倒贴“福”字、挂红灯笼、挂中国结等习俗，而自制炸油角、糖环、蛋散、炒米饼等食品则逐步被购买现成品所取代。村中认为未过正月十五，不算过完年，其间盛行已婚者向未婚者派“利是”，年长者向年纪比自己小的派“利是”。
	农历五月初五端午节，村头村尾各家各户门口都插上大艾香。大艾香长50—60厘米，粗若手指，是用黄香粉加上些许硫黄，拌匀黏合到晒干的麻秆上做成。据说烧大艾香可以辟邪祛瘴。端午还有包粽子吃的习俗，俗语有云“未吃五月粽，寒衣不人笼”。
	2007年，因下暴雨，南大水库泄洪，导致桃红里被淹、多处房屋塌陷，十多户村民受损，后来政府给该村下达19座房屋重建指标。
	2014年5月23日，长时间暴雨导致水灾，该村大量农田受浸，洪水冲毁附近村民出行必经的中田大桥，村民出行严重受阻，造成较大经济损失。
	（资料填报：沈金柱：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	凤巢村，位于温泉镇东南部，距镇政府11千米。始建于清朝，因位于山坳处且多枫树，故取名“枫坳”。至20世纪初，村民取谐音而称“凤巢”，意为连凤凰也会飞到这里筑巢安居。
	该村坐落于从化东部丘陵地带，处于龙岗墟与石门森林公园之间。村庄东邻桃源河，南为山岭，西邻平岗村龙岗里，北邻桃红里村。村南有海拔200米的马骝山。
	该村清朝属广州府从化县水东堡安宁里。民国时期属粤海道从化县东区（后称广东省政府专员公署直属督察从化县二区桃源乡）。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县东区桃源乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第二区公所中田乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县桃源乡。1958年1月，属从化县桃源乡中田大队。1958年10月1日，属从化县江埔公社中田大队。1958年10月23日，属从化县东方红公社中田大队。1959年2月，属佛山专员公署从化县江埔公社中田大队。1959年8月，属从化县桃源公社中田大队。1960年，属广州市从化县温泉公社中田大队。1983年12月，属从化县温泉区公所中田乡。1987年1月，属从化县温泉镇中田村。1988年2月，属从化县桃园镇中田村。1994年3月，属从化市桃园镇中田村。2004年1月，属从化市温泉镇中田村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇中田行政村。
	村民为萧姓、刘姓、邓姓、林姓。据族谱记载，该村村民是萧姓从化第一世先祖元直以下的支系。元直于南宋景炎元年（1276年）从南雄珠玑巷迁至广州，至南宋末年，始迁从化流溪磁田，复迁卫东村三层。至元初，元直公长子祖爱再迁萧山下，而后繁衍至蛟龙围、三多里、凤巢。从化刘姓开基祖于元末明初从番禺亭岗（今广州市白云区）迁至从化宣溪（今宣星村），清末民初从从化宣溪迁移至该地。邓姓、林姓人口较少。	2015年末，户籍人口698人，其中男性446人，女性252人；80岁以上10人，最年长者91岁（女）；实际在村人口442人；生活主要依靠农业收人的362人；常年在城镇生活打工的256人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	传统经济以农业种植为主，主要种植水稻、蔬菜、荔枝、龙眼等，兼种其他经济作物。特色农产品有大红桂味荔枝，是从化“一村一品”示范品种。现时经营以种植水稻为主，兼种果树，部分青壮年外出打工。因县道X934线经过村里，节假日期间，游客多经此道路上石门国家森林公园（大岭山），故部分家庭在路两边经营农家乐。村民收入来源主要为农业生产收入、商业经营收入和外出务工工资收人。节庆食品有春节的炒米饼、糖环、油角，清明节的糯米糍，端午节的咸水粽等。
	该村1975年通电，1984年通自来水，1995年通电话，2006年全村村道实现水泥硬底化，2010年通网络。村东有桃源河流经。增从高速公路从村中部穿过，与直通石门森林公园的县道X934线连接。村内建有篮球场1个，以及村民休闲小公园1座。村中适龄儿童一般到位于中联村的中田幼儿园和中田小学就读。
	传统民居为广府民居，现存60座。房屋多数为砖瓦木石结构，部分由黄泥土、木梁堆砌而成。20世纪90年代以后，村民逐步在旧民居四周建造钢筋混凝土结构楼房，楼房多为三房一厅一厨一卫布局，一般为两、三层。现大部分村民已迁人楼房居住，传统民居大多已闲置或堆放杂物。
	村里现存宗祠2座，分别为四美堂、振儒萧公祠。四美堂，始建于清朝，于2000年重修，占地面积约200平方米。振儒萧公祠，始建于清朝，于2000年重修。祠堂坐西朝东，三间两进，总面阔11.4米，总进深16.96米，建筑占地192平方米。石门框上有“振儒萧公祠”石刻阴字牌匾，落款为“同治戊辰岁（1868年）建，陈文瑞书”。	传统建筑有永兴楼，始建于1912年，于1980年重修。该建筑坐西南朝东北，面阔9米，进深7米，占地面积63平方米。正门门额石上刻“永兴楼”，落款“民国元年建”。建筑长边墙体每层开有4个长方形射击口，三层射击孔上有整间长度的窗罩。
	村民存有《从化萧氏族谱》，由萧柄枢等人1992年编纂成书。据族谱记载，有家训十条，日：“宗人实本一气所生，彼病即吾病，彼辱即吾辱。子孙当委曲花覆，勿使失所。不可恃强凌弱，恃富欺贫，以忝厥祖。处宗族乡党须言温而气和，非意相干，可以理遣；人有不及，可以情恕。若子弟僮仆与人相失，皆反躬自责，宁人负我，勿我负人；彼幸悻然怒发冲冠，讳短以求胜，是速祸也。如果横逆难堪，当思古人所遭，有甚于此者。惟能持雅量而优容之，自足以潜消其狂暴之气。
	村中的宗族活动有：元旦，村里组织60岁以上的老人在一起聚餐；清明节，各房祭拜自家的祖宗；重阳节，全村共同祭拜老祖宗。
	2014年5月23日，由于长时间大暴雨，导致洪水袭击该村，农田受浸，中田大桥被洪水冲毁，村民出行受阻，只能通过机耕路行经密石村道再出去，造成较大经济损失。
	（资料填报：肖细华：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	和顺陂村，位于温泉镇东南部，距镇政府15千米。始建于清乾隆年间（1736—1795年），由李姓先祖从从化城郊麻村迁至该地定居而形成。因处在河边陂头上游，李氏兄弟和睦相处，故取名和顺陂，有“和乐奏龙门，顺聚天伦”之意。别名和丰村。
	该村坐落于从化东部山间谷地，靠近海拔约360米的北边山。东邻桃莲猿啼岭村，南邻中联村，西邻格塘村，北邻白石围山。村南有桃源河流过。
	该村清朝属广州府从化县水东堡安宁里。民国时期属粤海道从化县东区（后称广东省政府专员公署直属督察从化县二区桃源乡）。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县东区桃源乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第二区公所中田乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县桃源乡。1958年1月，属从化县桃源乡中田大队。1958年10月1日，属从化县江埔公社中田大队。1958年10月23日，属从化县东方红公社中田大队。1959年2月，属佛山专员公署从化县江埔公社中田大队。1959年8月，属从化县桃源公社中田大队。1960年，属广州市从化县温泉公社中田大队。1983年12月，属从化县温泉区公所中田乡。1987年1月，属从化县温泉镇中田村。1988年2月，属从化县桃园镇中田村。1994年3月，属从化市桃园镇中田村。2004年1月，属从化市温泉镇中田村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇中田行政村。
	村民有李姓、杨姓。据族谱记载，李姓先祖在明朝从南雄迁移至从化麻村，清乾隆年间从麻村迁至该地定居。据相传，杨姓祖先在明万历四十八年（1620年）从新丰遥田迁至从化东明，清康熙九年（1670年）从从化东明迁至现密石村虎形，中华人民共和国成立后，从密石村虎形迁人该地定居。	2015年末，户籍人口392人，其中男性191人，女性201人；80岁以上15人，最年长者92岁（男）；实际在村人口206人；生活主要依靠农业收人206人；常年在城镇生活和打工186人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	传统经济以耕种水稻为主，为当地的重要产粮区之一。兼种其他经济作物，以叶菜、瓜豆为多。特色农产品有大红桂味荔枝。现时以种果树为主，主要为荔枝、龙眼等，部分村民外出务工，也有经营农家乐、从事商贩等。村民收人来源主要有农业生产收入、商业经营收人和务工工资收入等。传统节庆食品有春节的炒米饼、糖环、油角、糯米糍、粉包，清明节的叶仔糍，端午节的咸水粽等。
	该村1975年通电，1984年通自来水，1995年通电话，2006年实现全村村道水泥硬底化，2010年通网络。县道X934线经过该村，是游客前往石门森林公园必经通道，距村1千米处有增从高速桃园出人口。村中建有村民活动中心、榕树小公园和老人活动中心1个，另有农家书屋藏书3000多册。村口有一棵树龄200年、被认定为国家三级古树的细叶榕。村中适龄儿童一般到位于中联村的中田幼儿园和中田小学就读。
	传统民居为广府民居，现存10座。代表民居有仲舒李家民居，始建于民国时期，坐北朝南，面积约300平方米，砖木结构。仲舒李家民国时期为大地主。民居后面连着仲舒李公祠和瑞香园花园，公祠因年久失修现已倒塌，仅剩“仲舒李公祠”牌匾一面。瑞香园花园也破旧不堪，但花园门楼还保存良好，门楼上书有“瑞香园”字样。
	现存子贤李公祠1座，建于明嘉靖年间（1522一1566年），由城郊李迎春第十代人移居该地兴建，分别于清代和2009年重修。公祠坐北朝南，三间三进，建筑占地360平方米。
	其他传统建筑有炮楼1座，位于禾丰社禾二队民居群东侧，坐北朝南，占地面积63平方米。炮楼为三间一进格局，楼高五层，每层四面开4个射击口。
	该村主要牌匾为“子贤李公祠”，书于明朝，现存于子贤李公祠大门上方。有“仲舒李公祠”，书于民国时期，因仲舒李公祠已倒塌，现牌匾存于仲舒李家民居内。
	村民存有《李氏族谱》《杨氏族谱》，于1981年编修。据《杨氏族谱》记载，杨氏家训为：“乃尔后人，凛遵义方，佛纳于邪，兴仁兴让，斯为善俗。克勤克俭，方可成家。人事父母，则庭除孝养之节，所宜申焉。又必来亲师亲友，理义以明。宜家宜室，伦常是正。假令吉凶庆吊，族之远者，不便往来，迩者堪同忧，所以死葬必赴，使共知终世者，乃某人也。冠婚必告，使共知其成人者，几何人也。少者孤，则长者抚育，使得相依以生也。贫无归，则富者赈济之，使不至于失所者也。凡为士农工商，各司其职，当重弓冶以绍箕裘，务期丕正家声。彼夫花街酒市，恋之捐德丧身。赌博盗场，贪之败家荡产，及其日久月长，勾引冥顽，搅坏风俗，不肖莫若实。见有此弊者，族人相与疾之，如见怪物焉，令其汗颜不安。汗出而食不下也。至有超乎族类善晟祖武，恪守孙某，曲体前人垂训至意，孽孽焉淑其身，即又推之以通夫家族，俾长幻尊卑，同归于大中至正，若而入者，族中之伟士，乡闾之望人。而光前裕后，宛如德业相继，复兴东京盛族，斯不愧清白吏子孙，庶足立百代克家众贤之则，故吾常期于受是法而望吾族，谨将此意淳淳致训乃后人最哉，辛毋负吾意，愿之厚望欤。”
	村中每逢重阳节，李姓后代共同祭拜大太公；清明节，各房人分别祭拜各房先祖。该村还保留有上灯民俗，即村里出生的男孩长到一至两岁，正月十三那天该户人家会在自家祠堂里挂上一盏精美的灯笼，意思是家族“添丁”，当日还会摆下酒席，宴请亲戚好友前来喝酒庆贺。
	2014年5月23日，长时间大暴雨引发水灾，洪水袭击该村，致使大量农田受浸，中田大桥被冲毁，给当地村民造成重大损失。
	（资料填报：李启有；初稿撰写：冯智明；分纂：钟梅芳）	中联村，位于温泉镇东南部，距镇政府12千米，是中田行政村村委会的所在地。始建于清朝，由来自各地的商人在村的中心地理位置经营买卖聚成集市而形成。因村由多个姓氏人群居住在村的中心地域，而且由上元、中元、下元联合组成，故取名中联。别名上中下，取上元、中元、下元的第一个字组合而成。
	该村坐落于从化东部丘陵地带，靠近海拔约360米的北边山。东邻和顺陂村，南邻石井村，西邻格塘村，北邻和顺陂村。村东南有桃源河流过。
	该村清朝属广州府从化县水东堡安宁里。民国时期属粤海道从化县东区（后称广东省政府专员公署直属督察从化县二区桃源乡）。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县东区桃源乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第二区公所中田乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县桃源乡。1958年1月，属从化县桃源乡中田大队。1958年10月1日，属从化县江埔公社中田大队。1958年10月23日，属从化县东方红公社中田大队。1959年2月，属佛山专员公署从化县江埔公社中田大队。1959年8月，属从化县桃源公社中田大队。1960年，属广州市从化县温泉公社中田大队。1983年12月，属从化县温泉区公所中田乡。1987年1月，属从化县温泉镇中田村。1988年2月，属从化县桃园镇中田村。1994年3月，属从化市桃园镇中田村。2004年1月，属从化市温泉镇中田村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇中田行政村。
	村民姓氏有陈、廖、朱、邓、罗、黄、欧阳、沈、杨等姓，其中前三个姓氏人数较多。陈姓有多个分支，其中一个分支于1958年从密石村陈屋迁至该地；另一个分支从良口迁至该地；还有一分支由新丰迁至该地。廖姓于清朝从神岗井岗村迁至该地居住。朱姓由从化街口朱山下（今高峰村）迁至该地定居。其余姓氏人数不多，其中邓姓清末从平岗螺洞迁至该地。
	2015年末，户籍人口452人，其中男性251人，女性201人；80岁以上6人，最年长者89岁（男）；实际在村人口271人；生活主要依靠农业收人271人；常年在城镇生活和打工181人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	1
	传统经济以农业生产为主，主要耕种水稻，兼种其他经济作物，以荔枝、龙眼为多，也有叶菜、瓜豆等。特色农产品是大红桂味荔枝。现时经营以种植荔枝、龙眼、火龙果为主，兼种水稻、蔬菜等，大部分年轻人外出务工。因桃园公路经过该村，也有村民在公路两边开农家乐经营饮食。村民收入来源主要有农业生产收人、商业经营收入和外出务工工资收人。传统节庆食品有春节的糖环、炒米饼、油角，清明节的糯米糍，端午节的粽子等。
	该村1970年通电，1984年通自来水，2000年村民普遍安装电话，2006年实现全村村道水泥硬底化，2008年通网络。增从高速从村中部穿过，在距村200米处设出入口；县道X934线从村中通过，连接增从高速，是游客前往石门森林公园必经通道。中田小学和中田幼儿园位于该村，中田行政村及周边桃莲行政村、密石行政村的适龄儿童均到此就读。
	传统民居为典型广府民居，由于曾受洪水袭击而损毁严重，现已全部拆除并建成新式楼房。
	村民存有《广东廖氏坚公族谱》，2001年由广东廖氏坚公族谱理事会编修。廖氏族谱记有祖宗家训、家族赏则、祖训、家规等，告诚廖氏子孙要遵纪守法、遵守社会公德，奋发图强、孝敬父母、兄弟团结、邻里和睦；要发扬中华民族的优良传统，不论为官为民，都要勤奋、朴实、诚恳、上进，有能力的要为社会造福，能力低的也要自食其力，不能给家庭和社会增加负担，更不能给社会造成危害。
	另有《渤海堂欧阳氏族谱》，于1992年修订。	村中的宗族活动有清明、重阳祭祖活动。由于该村姓氏众多，各个姓氏之间宗族活动不同。朱姓、邓姓、沈姓、杨姓族人是清明时祭祖；廖姓、罗姓族人是重阳时祭祖；欧阳姓族人清明祭拜中联的太祖，重阳祭老祖；黄姓族人旧时重阳祭祖，现受当地民风影响，近十年来改为清明祭祖。
	传统民俗为正月上灯，村里当年出生和往年出生的且未上灯的男孩所在家庭，会统一凑钱买一个花灯，在正月初十那天悬挂于门楼内，寓意“添丁”，祈求人丁兴旺。各姓会在自己的老祖屋再挂一个花灯，并在当日摆下酒席，宴请前来庆贺的亲戚好友。罗姓，沈姓上灯不用挂灯，只是家里人聚餐或者简单请亲戚吃一顿饭。
	2008年，“6·26”水灾导致该村大多数泥砖房倒塌，村民损失较为严重。灾后，政府牵头统一规划，拆除所有受损房屋，统一兴建楼房。
	2014年，“5·23”水灾导致该村大量农田受浸，中田大桥被洪水冲毁，村民出行严重受阻，造成较大经济损失。
	（资料填报：陈柱光；初稿撰写：冯智明；分纂：钟梅芳)	石井村，位于温泉镇东北部，距镇政府11千米。始建于清朝，由杨姓先祖朝信公后裔从流溪堡相公洞（今良口镇）迁居该地而形成。因建村时村门楼人口右边有一口石水井，而取名石井。
	该村坐落于从化东部丘陵地带，中间为盆地，靠近海拔约360米的北边山。村庄东邻中联村，南邻斜璧山，西邻凤巢村，北邻格塘村。村南有桃源河流经。
	该村清朝属广州府从化县水东堡安宁里。民国时期属粤海道从化县东区（后称广东省政府专员公署直属督察从化县二区桃源乡）。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县东区桃源乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第二区公所中田乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县桃源乡。1958年1月，属从化县桃源乡中田大队。1958年10月1日，属从化县江埔公社中田大队。1958年10月23日，属从化县东方红公社中田大队。1959年2月，属佛山专员公署从化县江埔公社中田大队。1959年8月，属从化县桃源公社中田大队。1960年，属广州市从化县温泉公社中田大队。1983年12月，属从化县温泉区公所中田乡。1987年1月，属从化县温泉镇中田村。1988年2月，属从化县桃园镇中田村。1994年3月，属从化市桃园镇中田村。2004年1月，属从化市温泉镇中田村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇中田行政村。
	村民均为杨姓，其祖先自明泰昌元年（1620年）从长宁县（今新丰）瑶田车劲迁至从化县流溪堡相公洞（今良口镇），清朝由从化县流溪堡相公洞（今良口镇）迁至该地定居。
	2015年末，户籍人口428人，其中男性252人，女性176人；80岁以上13人，最年长者88岁（男）；实际在村人口297人；生活主要依靠农业收人的215人；常年在城镇生活和打工的131人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	传统经济以种植水稻为主，兼种其他经济作物，以花生、叶菜为多，还饲养家禽、家畜等。特色农产品是大红桂味荔枝。现时经营以种荔枝、龙眼为主，兼种黄皮、火龙果等，部分青壮年外出或在当地务工，有些村民从事饮食业。村民收人来源主要有农业生产收入、商业经营收入和务工工资收人。传统节庆食品有春节的炒米饼、糖环、油角，清明节的糯米糍、叶仔糍、粉包，端午节的咸水粽等。
	该村1975年通电，1990年通自来水，1995年村民普遍安装电话，2006年实现全村村道水泥硬底化，2010年通网络。增从高速从村中穿过，并在距离村100米处设有出人口，与直通石门森林公园的县道X934线连接。村内建有篮球场2个，榕树小公园1个，1间藏书约1000册的文化书屋。村中还有3棵树龄约350年的海红豆。适龄儿童一般到位于中联村的中田幼儿园和中田小学就读。
	传统民居为广府民居，现存5座。砖瓦结构，房内带水井，左右一般各带一间偏房。代表性民居为石井祖屋，建筑面积约80平方米。
	村里建有朝信杨公祠，位于石井村北边。据《杨氏族谱》记载，清咸丰十年（1860年）由杨锦湘等九兄弟从良口迁居该地后建造。公祠坐东北朝西南，三间三进，总面阔10米，总进深28.8米，建筑占地288平方米。公祠大门上方有牌匾“朝信杨公祠”，书于清代。
	村内现存万福楼，位于村落中部后侧，始建于民国时期，坐东朝西，面阔9米，进深8米，占地面积72平方米。建筑平面为长方形，楼高四层，青砖砌筑。建筑由前照壁墙、门楼和侧墙围合天井。门额石上刻“万福楼”，落款“乙卯年仲冬月题，镜笑杨友蓉敬书”。
	村民存有《杨氏族谱》，成书于清光绪十三年（1887年）。
	清明节时，杨姓村民都会共同前往祭拜太公；重阳节时，会组织集中前往拜祭大太公。另外，春节、中秋节、冬至等节日会有祭祀活动。
	村里保留上灯的特色民俗。一般来说，村里男孩一到两岁时，正月初十那天，男孩的家人会在自家祠堂里挂上一盏精美的花灯，以示家族“添丁”。当天，主家人会宴请亲友，俗称“摆灯酒”，亲友前来祝贺，饮灯酒。正月十六落灯。	2014年5月23日，由于长时间大暴雨引发水灾，该村大面积农田受浸，洪水也冲毁村民出行必经的中田大桥，造成较大的损失。
	杨乔任（生卒年不详），清嘉庆元年（1796年）追赠九品登仕郎。
	杨超士（1768—1845），清嘉庆元年恩赐九品登仕郎。
	杨振兴（生卒年不详），清同治元年（1862年）任浩武德骑尉守御所千总。
	（资料填报：李秀云：初稿撰写：冯智明；分纂：钟梅芳）	格塘村，位于温泉镇东北部，距镇政府11千米。始建于明朝末期，由各姓氏村民聚居而形成。据《从化地名志》记载：因该地像牛而牛不能缺水，又因地形似有竹排分隔开，故取名格塘。曾名隔塘。
	该村坐落于从化东部山间谷地，靠近海拔约360米的北边山。东邻和顺陂村，南邻中联村，西邻河田村，北邻傅家庄村。村南有桃源河流经。
	该村明朝属广州府从化县。清朝属广州府从化县水东堡安宁里。民国时期属粤海道从化县东区（后称广东省政府专员公署直属督察从化县二区桃源乡）。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县东区桃源乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第二区公所中田乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县桃源乡。1958年1月，属从化县桃源乡中田大队。1958年10月1日，属从化县江埔公社中田大队。1958年10月23日，属从化县东方红公社中田大队。1959年2月，属佛山专员公署从化县江埔公社中田大队。1959年8月，属从化县桃源公社中田大队。1960年，属广州市从化县温泉公社中田大队。1983年12月，属从化县温泉区公所中田乡。1987年1月，属从化县温泉镇中田村。1988年2月，属从化县桃园镇中田村。1994年3月，属从化市桃园镇中田村。2004年1月，属从化市温泉镇中田村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇中田行政村。
	村民有李姓、廖姓、邓姓、杨姓、江姓、张姓、郑姓等姓。格塘李姓有两个分支，大部分李姓祖先于明初从新丰迁至麻村，明末从麻村迁至该地，通用粤方言；另一分支人数较少，只有几户人，于中华人民共和国成立初期从桃莲黄泥村迁来该地，为客家人，使用客家方言。据《广东廖氏坚公族谱》记载，格塘廖姓和中联廖姓源于一个太公，民国时期，中联村廖姓兄弟分房，格塘廖姓房人从中联村迁至该地居住。邓姓，清朝从良口迁至该地。杨姓，民国时期从良口肖冲岭迁来该地。江姓，民国时期从温泉龙岗江湴村迁来该地。张姓，从麻村迁至该地。郑姓只有一户人家，民国时期从良口白泥塘迁至该地。
	2015年末，户籍人口288人，其中男性179人，女性109人；80岁以上4人，最年长者95岁（女）；实际在村人口192人；生活主要依靠农业收人的127人；常年在城镇生活和打工的96人。村民均为汉族，属广府民系和客家民系，通用粤方言和客家方言。
	传统经济以种植水稻为主，兼种果树瓜菜，果树主要为荔枝、砂糖橘、龙眼。特色农产品有大红桂味荔枝。现时经营以种植荔枝、龙眼、砂糖橘等果树和水稻、蔬菜为主。部分青壮年外出或在当地务工，少数从事商贩。村民收入来源主要有农业生产收入、商业经营收入和务工工资收人。特色节庆食品有春节的炒米饼、糖环、油角，清明节的糯米糍、粉包、叶仔糍，端午节的咸水粽等。
	该村1975年通电，1984年通自来水，1995年通电话，2006年实现全村村道水泥硬底化，2010年通网络。增从高速在距村300米处设出人口，与直通石门森林公园的县道X934线连接。村内建有篮球场1个，村民活动中心有文化室1间。村中适龄儿童一般到位于中联村的中田幼儿园和中田小学就读。
	传统民居为广府民居，现存约10座，大部分用黄泥砖灰瓦堆砌。20世纪90年代后，村民逐步在旧民居四周建造钢筋混凝土结构楼房，大部分村民已迁入楼房居住，现时传统民居大多已闲置或堆放杂物。
	村里现存宗祠2座，分别为李氏光荣祠和廖氏宗祠。两座宗祠均始建于清朝，为传统广府特色，坐北向南，三间两进一天井格局，占地面积约100平方米，于2010年至2011年相继重修。
	村民存有《李氏族谱》、2003年纂修的《广东李氏安政公谱系》、2001年纂修的《广东廖氏坚公族谱》。其中《广东廖氏坚公族谱》中记录有廖氏祖宗家训、家族赏则、族训以及家规。
	村里有《中田村村规民约》，2012年由中田村村委会制订。村中各姓族人每年都会举行祭祖活动，但各姓间举行时间不同，如邓姓清明祭祖，廖姓重阳祭祖，李姓族人重阳到白云山、吕田、乌土仙人骑鹤祭大祖；清明各房人分别祭拜各房先祖。
	民俗有上灯，村里男孩一到两岁时，其家人正月初十那天在自家祠堂里挂上一盏精美的灯笼，寓意家族“添丁”，人丁兴旺。当日摆下酒席，宴请亲戚好友前来喝酒庆贺。正月十五落灯。
	1983年，由于实现土地联产承包责任制，格塘村分社为格一、格二、格三、格四。
	2007年，因下暴雨，南大水库泄洪，格塘被淹，多处房屋塌陷，10多户村民受损。
	2014年5月23日，由于长时间大暴雨，导致洪水袭击该村，农田受浸，中田大桥被洪水冲毁，村民出行受阻。
	（资料填报：杨金荣：初稿撰写：冯智明；分纂：钟梅芳）	猿啼岭村，位于温泉镇东部，距温泉镇政府12千米。始建于明朝中期，黎姓族人先迁来，黄姓与朱姓族人随后也迁居于该地，人口逐渐聚集而成村落。原村名原兴岭，后因村后山像猿形，山上又常有猴子啼叫而取村名猿啼岭。“猿岭啼秋”是“桃源十景”之一，桃园蛟龙围士绅萧锦洲曾赋诗赞曰：“落叶萧萧报早秋，千声呼应有猕猴。猿啼岭上猿啼好，寿字摩挲古迹留。”
	该村地处从化东部丘陵地带，东邻旧龙田村，南邻新龙田村，西与中田村和顺陂村为邻，北倚米石岭。村域主要山岭为黄鹿嶂山和米石岭。桃源河桃莲段流经村南。
	该村明朝属广州府从化县。清朝属从化县水东堡安宁里。民国时期属从化县七区、二区桃源乡。中华人民共和国成立后属从化县东区桃源乡。1958年，属韶关专员公署从化县温泉公社桃莲大队。1983年11月，属广州市从化县温泉区桃莲乡。1987年1月，属从化县温泉镇桃莲村。1988年2月，属从化县桃园镇桃莲村。1994年3月，属从化市桃园镇桃莲村。2004年1月，属从化市温泉镇桃莲村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇桃莲行政村。
	村民姓氏为黄姓、朱姓、黎姓。黄姓，清朝初期从良口团丰迁移到该地。据族谱记载，黄考杰是猿啼岭黄氏开基祖，其后代在猿啼岭繁衍生息。朱姓，清朝中期从江埔朱山下村迁移到该地。黎姓，明朝中期从江埔和睦村迁居此地，为最早迁入猿啼岭的家族。
	2015年末，户籍人口627人，其中男性305人，女性322人；80岁以上19人，最年长者91岁（男）；实际在村人口421人；生活主要依靠农业收人的286人；常年在城镇生活和打工的206人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	传统经济以农业生产为主，主要种植水稻，兼种瓜菜、荔枝、龙眼等，一些村民从事碾米、榨油业。特色农产品有槐枝荔枝、大红桂味荔枝、石硖龙眼、鸡心红柿等。现时经营以种植水稻、荔枝、蔬菜为主，部分村民经营农家乐，闲置劳动力外出或在当地打工。村民主要收人来源为农业生产收入、商业经营收入和工资性收入。特色传统食品有春节的糖环、油角、炒米饼，清明节的糯米糍，端午节的粽子，中秋节的月饼。特色工艺品是村民编织的竹箩、竹簸箕、竹筲箕等农用工具。
	该村于1967年通电，1984年通自来水，1996年通电话，2003年通网络，2005年实现全村村道水泥硬底化。县道X934线经过该村。村内有1个篮球场、1个广场公园。还建有猿啼岭村民活动中心，面积120平方米，主要用于开会和村民摆宴席。村中适龄儿童一般都到位于中田行政村中联村的中田幼儿园和中田小学就读。
	传统民居为广府民居，泥、砖、木结构。20世纪90年代以后，村民逐步在旧民居周边建造钢筋混凝土结构楼房居住，建筑层数多为一至三层。现村内传统民居大多闲置或用来堆放杂物，有部分因年久失修已倒塌。
	村里保存有一口古井，位于旧民居前，始开凿时间无考，重修于1970年。古井深约5米，直径约7米，井口直径约3米。该井为卵石砌筑，井口中间横搭有一条石板，方便村民打水。
	村中的宗族活动有正月十六烧炮和清明祭祖。村民为了祈求风调雨顺，定于每年正月十六日烧炮，还会邀请舞狮队为烧炮活动助兴。正月十六当天，村民每家每户摆酒席，每户多则十来席，少则三五席，宴请亲朋好友。宴会结束后，就会烧炮，一般在当晚8时左右开始。活动包括燃放烟花和掷彩门两个项目。掷彩门又分为头彩、二彩和三彩，掷中彩门者得到一封红包作为奖励。当日，是每年村里最热闹的时候，前来观看的外村群众超万人。每年清明节是当地祭扫祖先墓地的日子。出嫁女及在外的儿女都在此时回家，为去世的长辈上坟，在坟上挂纸钱并烧纸祭祖。清明节期间，家家户户都在门楣挂上桃枝和柳枝、茅草等物“驱邪”，并在家中祭祖，不少人家还做艾糍。
	据说，在猿啼岭的背后有一座山，远古时候有个神奇的出米洞。每日到了煮饭的时间，村民们就会到山上出米洞取米煮饭。出米洞会按照每家人数定量出米，足够一家人食用，不多也不少。村民过着神仙般的生活，不用劳动就能吃饱喝足。但是，有一年接连几天下大雨，有一个懒汉看到下大雨，就想一次取回两餐的米，以为这样的话做下一顿饭就不用来回再取了。他于是拿着木棒在出米洞掏米，结果把出米洞塞住了，从此出来洞就再也没有米出来了。自此以后，村民只能又再过上费力的耕田种地生活。所以，猿啼岭别名“米石岭”。
	2006年12月，该村被评为广东省卫生村。
	（资料填报：何淑金；初稿撰写：冯智明；分纂：钟梅芳）	龙田村，位于温泉镇东部，距镇政府12千米。始建于清光绪年间（1875—1908年），杨姓先祖由桃莲村莲塘分支迁至该地成村，对应莲塘旧村而取名新屋，后改为龙田村。
	该村地处从化东部属丘陵地带，大岭山南麓，呈方块状聚落，地势低洼。东邻下岩田，南邻石古墩田，西邻门口田，北接猿啼。村域主要山岭为黄鹿嶂山，海拔830米。桃源河流经村南。
	该村清朝属从化县水东堡安宁里。民国时期属从化县七区和二区桃源乡。中华人民共和国成立后属从化县东区桃源乡。1958年，属韶关专员公署从化县温泉公社桃莲大队。1983年11月，属广州市从化县温泉区桃莲乡。1987年1月，属从化县温泉镇桃莲村。1988年2月，属从化县桃园镇桃莲村。1994年3月，属从化市桃园镇桃莲村。2004年1月，属从化市温泉镇桃莲村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇桃莲行政村。
	村民姓氏为杨姓，清光绪十二年（1886年）由桃莲村莲塘分支迁至该地。
	2015年末，户籍人口144人，其中男性77人，女性67人；80岁以上6人，最年长者89岁（女）；实际在村人口83人；生活主要依靠农业收人83人；常年在城镇生活和打工的61人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	传统经济为农业生产，以种植水稻为主，兼种植荔枝、龙眼、红柿等果树。特色农产品为槐枝、大红桂味、糯米糍、香荔等品种的荔枝，还有石硖龙眼和无核红柿。现在以种植水稻和果树为主，果树主要有荔枝、龙眼、红柿等。部分村民经营农家乐。村民主要收入来源为农业生产经营收人、商业经营收入、务工工资收入。特色传统食品有春节的炒米饼、炒米挞、糖环、油角，清明节的糯米糍，端午节的粽子，中秋节的月饼等。
	该村于1967年通电，1984年通自来水，1996年通电话，2003年通网络，2005年实现全村村道水泥硬底化。县道X934线经过该村。原桃莲小学建在龙田村，已于2007年并入中田小学，现时村中适龄儿童一般都到位于中田行政村中联村的中田幼儿园和中田小学就读。村内有篮球场1个、健身设施设施一批和广场公园1个。
	传统民居为杨氏传统民居群，属广府民居，建于清朝，占地面积4371.99平方米。民居群整体为传统梳式布局，东西向六路，每路各有四进，即4座三间两廊民居和东面围有横屋，南面两座为南北向的三间两廊式民居。建筑群均为砖木结构，悬山顶，首排三间两廊式民居照壁墙上屋脊有小型人字垂脊。每路巷道由鹅卵石铺砌，巷道入口处有坡屋顶小型人字垂脊巷门。巷道檐壁有彩色花鸟壁画。三间两廊式民居侧间开门洞进入，侧廊挑檐出外墙。民居群现保存完好，目前无人居住。
	村内有一座钱庄，建于清朝，占地面积80平方米，主要用来防土匪。村内还有两口古井，建于清朝，其中一口仍在使用。
	村民存有《杨氏族谱》，1981年由杨国全续修。村里有《桃莲村村规民约》，2013年由桃莲村村委会制订。
	村中的宗族活动有正月初十添丁上灯和重阳祭祖活动。
	2007年，该村被广东省爱国卫生运动委员会办公室评为广东省卫生村。
	2008年6月26日，暴雨引发洪灾，造成全村55%的农田受浸，倒塌房屋10多间，直接经济损失100多万元。
	（资料填报：李锡环：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	莲塘村，位于温泉镇东部，距温泉镇政府12.5千米，是桃莲行政村村委会所在地。始建于清乾隆年间（1736—1795年），杨超能、杨湛清两兄弟从东明石明山迁到该地开村定居，时名大石洞。据说四口鱼塘连接在一起，对村民有利，故取村名莲塘。
	该村地处从化东部的大岭山南麓，呈方状布局。东北邻草塘村，南邻赖屋村，西北连龙田村，北与南大村为邻。村域主要山岭为海拔820米的黄鹿嶂山。桃源河流经村西南。
	该村清朝属从化县水东堡安宁里。民国时期属从化县七区和二区桃源乡。中华人民共和国成立后属从化县东区桃源乡。1958年，属韶关专员公署从化县温泉公社桃莲大队。1983年11月，属广州市从化县温泉区桃莲乡。1987年1月，属从化县温泉镇桃莲村。1988年2月，属从化县桃园镇桃莲村。1994年3月，属从化市桃园镇桃莲村。2004年1月，属从化市温泉镇桃莲村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇桃莲行政村。
	该村村民姓氏有杨姓和李姓。杨姓，最早从四川迁移到广东新丰，清朝从从化良口东明石明迁移至该地。李姓于清朝从现良口黄龙带迁移至该地定居。
	2015年末，户籍人口576人，其中男性284人，女性292人；80岁以上10人，最年长者86岁（男）；实际在村人口331人；生活主要依靠农业收人的162人；常年在城镇生活和打工的245人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	传统经济以农业生产为主，主要种植水稻，兼种植荔枝、龙眼、柑橘。村集体还曾办过碾米厂、榨油厂。因县道X934线经过该村，该公路是各地游客到石门国家森林公园（大岭山）游玩的必经之路，部分农户在自家房屋经营农家乐增加收入。近几年，不少村民开始利用自家房屋改造成民宿，风格极具乡村特色，颇受游客欢迎。现在以种植水稻、荔枝、龙眼为主，闲置劳动力多外出务工或在当地企业打工。村民主要收人来源有农业生产收人、商业经营收人和工资性收人。外出务工获得的工资性收入已超越农业生产经营收入，成为村民的首要收人。传统食品有春节的油角、炒米饼、糖环和炸薯片，清明节的糯米糍，端午节的蒸粽，中秋的月饼、叶子糍。特色工艺品有竹编的竹箩、粪箕、筲箕、撮箕、簸箕等。旧时因生活贫困，村民都会自己编织竹梦等农用工具自用或售卖，现在懂这些手艺活的都是些年老的村民。
	特色农产品有槐枝荔枝、大红桂味荔枝、石硖龙眼、鸡心红柿等。该村有一处海拔700米的山泉水，一棵树龄约500年的榕树和一棵树龄约500年的荔枝王树。荔枝王树，属温泉镇名优品种双壳槐枝荔枝。该树枝繁叶茂，年年开花结果，所结果实颜色鲜红，肉质鲜甜，爽脆，核小肉厚，单肉在25克以上。
	该村1967年通电，1984年通自来水，1996年通电话，2003年通网络，2005年实现村道水泥硬底化。县道X934线经过该村。村内建有1个篮球场，1个广场公园和1间文化室。村中适龄儿童一般都到位于中田行政村中联村的中田幼儿园和中田小学就读。
	传统民居为广府民居，现存50座，均为泥砖瓦木石结构。20世纪90年代以后，村民逐步在旧民居周边建造钢筋混凝土结构楼房居住，建筑层数多为一至三层。旧民居大部分闲置或用于堆放杂物，部分因年久失修已倒塌。
	村内现存莲塘炮楼1座，始建于清乾隆末年，坐东向西，占地面积约120平方米，高三层，面阔三间，青砖泥砖混合结构，内凹门式，悬山顶，因年久失修，部分瓦面已损坏。另有1座赞心书社，始建于1928年，内凹门式，悬山顶，面阔三间。
	村民存有《杨氏族谱》，1981年由杨围全续修。《桃莲村村规民约》，2013年由桃莲村村委会制订。村中的宗族活动有正月初十添丁上灯和清明、重阳同族集体祭祖活动。
	村中有传统烧炮习俗。每年正月十七，是莲塘村最为欢庆的一日，村民为了祈求一年风调雨顺、农业丰收，于此日烧炮贺春。村民晚宴后约八时集聚在祖公厅门前的彩门架前，彩门架顶端挂着大花篮（俗称“彩”），花篮装满烟花爆竹。村中长者一声令下，村民依次将点燃的小包鞭炮抛往高高挂起的大花篮。当彩门被掷中，彩门射出“飞鼠”（即“蝙蝠”，一种烟花火箭的俗称），花篮内的烟花被引爆，全场一片沸腾，璀璨的烟花开满整个夜空。谁先引燃大花篮，谁就获头奖。胜出者被誉为村族中有智慧的优胜者，得到彩门，寓意这一年会交上好运。整个过程会持续三个小时左右，气氛相当热烈。
	1991年1月，遭受冻灾，导致低洼处的荔枝、龙眼等果树冻烂。据村民粗略计算，近50亩果林受到不同程度的伤害，花费5年时间才得以恢复。
	2008年6月26日，暴雨引发的洪水导致20多座平房被冲塌，农作物大量淹死，村民损失严重。7月1日，广州市委副书记、市长张广宁，副市长陈国，广州市政府秘书长陈如桂到温泉镇桃莲村慰问受灾群众，察看受灾情况，部署灾后重建工作。
	（资料填报：杨栢林；初稿撰写：冯智明；分纂：钟梅芳）	南大村，位于温泉镇东部，西距温泉镇政府12千米。始建于清光绪年间（1875—1908年），李姓和严姓先祖从现黄龙带水库过水塘迁入定居而形成村落，1970年因建南大水库而搬到现居住地。因旧村后有两水潭，潭水蔚蓝清澈，中间架一洁白的石板桥，桥倒影在蓝色的水里，故取名蓝石太村，后改为南大村。	该村地处从化东部丘陵地带，村东南邻草塘村，南连莲塘村，西南邻龙田村，北为山岭。村域有海拔820米的黄鹿嶂山。桃源河流经村东。村北山顶上有南大水库，桃源河沿着山体流下，形成形态各异的跌水瀑布景观。
	该村清朝属从化县水东堡安宁里。民国时期属从化县七区、二区桃源乡。中华人民共和国成立后属从化县东区桃源乡。1958年，属韶关专员公署从化县温泉公社桃莲大队。1983年11月，属广州市从化县泉区桃莲乡。1987年1月，属从化县温泉镇桃莲村。1988年2月，属从化县桃园镇桃莲村。1994年3月，属从化市桃园镇桃莲村。2004年1月，属从化市温泉镇桃莲村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇桃莲行政村。
	该村村民有李姓、严姓。李姓、严姓皆在清光绪十七年（1891年）从良口黄龙带过水塘迁移至旧南大村，再于1970年整体搬迁至该地。
	2015年末，户籍人口178人，其中男性93人，女性85人；80岁以上6人，最年长者84岁（女）；实际在村人口141人；生活主要依靠农业收人的102人；常年在城镇生活和打工的37人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	传统经济以农业生产经营为主，主要种植水稻，兼种植荔枝、龙眼等果树和蔬菜。特色农产品有槐枝荔枝、大红桂味荔枝、石硖龙眼、鸡心红柿、水柿等。村中现仍以种植水稻、荔枝、龙眼等为主；闲置劳动力外出务工或者在当地打工，少数村民经商。因村旁的县道X934线是游客前往石门国家森林公园（大岭山）游玩的必经之路，部分农户利用这个得天独厚的资源在自家经营农家乐，增加收人。村民主要收人来源主要有农业生产收人、商业经营收入、外出务工工资收人。改革开放以后，外出务工获得工资性收入的村民比例越来越大。传统食品有春节的油角、炒米饼、糖环，清明节的糯米糍，端午节的蒸粽、中秋月饼。
	特色工艺品为竹编织品，主要有竹编竹箩、筲箕、撮箕、簸箕。旧时因生活贫困，村民都会自己编织一些竹制农用工具。现因经济发展，年轻人大都外出打工，懂这些手艺的都是些年老的村民。
	该村1970年通电，1984年通自来水，1996年通电话，2003年通网络，2005年实现村道水泥硬底化。县道X934线从村旁经过。村内建有篮球场1个，广场公园1个。原有桃连小学，因“教育创强”已于2007年9月并入中田小学。现时村中适龄儿童一般都到位于中田行政村中联村的中田幼儿园和中田小学就读。
	传统民居为广府民居，现存10座，均为泥砖瓦木石结构。20世纪80年代以后，村民逐步在旧民居周边建造钢筋混凝土结构楼房居住，建筑层数多为一至三层。旧民居大部分闲置或用于堆放杂物，有部分已成危房。
	村里有《桃莲村村规民约》，2013年，由桃莲村村委会制订。村中的宗族活动有正月初十上灯和清明宗族集体祭祖活动。
	1970年1月，南大水库动工兴建，并于1973年6月竣工。
	（资料填报：李桂房：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳)	草塘村，位于温泉镇东部，距镇政府13千米。始建于清朝，由何姓二十二世祖何玉周自广东嘉应州松源携二子来此大石洞（桃园洞）上草塘定居而开村。因为村舍建在草坪上，门口又有口鱼塘，而取村名草塘，曾用村名上草塘。
	该村地处从化东部丘陵地带，东为大坡头，南接南大公路，西是南大社，北为背夫岭。村域内有黄鹿嶂山、塘广山，海拔最高830多米。
	该村清朝属从化县水东堡安宁里。民国时期属从化县七区和二区桃源乡。中华人民共和国成立后属从化县东区桃源乡。1958年，属韶关专员公署从化县温泉公社桃莲大队。1983年11月，属广州市从化县温泉区桃莲乡。1987年1月，属从化县温泉镇桃莲村。1988年2月，属从化县桃园镇桃莲村。1994年3月，属从化市桃园镇桃莲村。2004年1月，属从化市温泉镇桃莲村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇桃莲行政村。	村民姓氏有何、陈、刘、张等姓。何姓，明朝从安徽庐江县钉州迁移至广东嘉应州松源，清朝再分支迁该地。陈姓，1940年由从化良口鸭洞迁移到该地。刘姓有6户人家约30人，迁人时间和来自何处不详。
	2015年末，户籍人口146人，其中男性77人，女性69人；80岁以上4人，最年长者92岁（男）；实际在村人口88人；生活主要依靠农业收人的57人；常年在城镇生活和打工的58人。村民均为汉族，属客家民系，通用客家方言。
	传统经济为农业生产，以种植水稻为主，兼种蔬菜和荔枝、龙眼、红柿等果树。特色农产品为槐枝荔枝、大红桂味荔枝、石硖龙眼和鸡心黄皮。现在以种植水稻、果树为主，主要是荔枝、龙眼和红柿。村民主要收入来源为农业生产收人、商业经营收人和外出务工工资收入。部分村民以自家房屋经营农家乐。特色传统食品有春节的炒米饼、炒米挞、糖环、油角，清明节的糯米糍，端午节的粽子，中秋节的月饼等。
	该村1970年通电，1984年通自来水，1996年通电话，2003年开始通网络，2005年实现全村村道水泥硬底化。有县道X934线经过该村。村内还有健身设施一套。村域内有一棵树龄约200多年的芒果树，一棵树龄450年的大榕树，四棵树龄逾100年的荔枝树。村中适龄儿童一般都到位于中田行政村中联村的中田幼儿园和中田小学就读。
	该村传统民居为客家民居，现存4座。代表性民居有上三间、下三间，建于清朝，占地面积220平方米。布局上均有两间房一个厅，客厅的左右边各有一间房。上三间与下三间之间有一个院子，中有天井，院子的左右边各有一条横廊连接，横廊处设小门。
	村里现存宗祠3座。何氏宗祠，始建于清朝，重修于1993年，占地面积50平方米。刘氏宗祠，占地面积60平方米。陈氏宗祠，占地面积60平方米。张氏宗祠，占地面积50平方米，始建时间无考。
	村内有一座单孔水泥拱桥，建于1968年，位于大陂头，长8米，宽1.5米，是村民外出耕作的主要桥梁。
	村民存有《草塘村何氏宗亲族谱》，于2012年续修。
	村中有元宵节烧炮习俗，形成于清代。为了祈求风调雨顺，草塘村定于每年正月十七燃放烟火和掷彩门，掷中彩门的村民会得到一封大红包奖励，活动气氛非常热闹。不少外村人和游人前去围观，村民每户多则十来席、少则三五席宴请亲戚朋友。
	传统重阳习俗是小孩争放风筝，青壮年人在农历九月初八晚上就开始结伴登附近的山峰，据说能避灾转运。村里传统宗族习惯是在九月初十拜祭先祖。重阳节当天，村里外出打工的人都会回家，备上酒、肉、水果到先祖上的坟上挂纸钱并烧纸祭祖。
	2008年6月26日，暴雨引发的洪水导致农作物大量淹死，当年农业收入受到极大影响。
	何坚强（1956—），2015年12月任从化区政府政务办副调研员。
	（资料填报：何鉴全；初稿撰写：冯智明；分纂：钟梅芳)	赖屋村，位于温泉镇东部，距镇政府12千米。始建于清光绪年间（1875—1908年），因赖姓迁来该地居住渐形成村落。初名沙鱼潭村，因村建在沙鱼潭山下而得名。中华人民共和国成立后，因全村村民都姓赖，故改村名为赖屋村。
	该村地处从化东部丘陵地带。村东是塘村，西和北是莲塘村。村域内有海拔300米的沙鱼潭山。村南有木棉坝河流过。
	该村清朝属从化县水东堡安宁里。民国时期属从化县七区、二区桃源乡。中华人民共和国成立后属从化县东区桃源乡。1958年，属韶关专员公署从化县温泉公社桃莲大队。1983年11月，属从化县温泉区桃莲乡。1987年1月，属从化县温泉镇桃莲村。1988年2月，属从化县桃园镇桃莲村。1994年3月，属从化市桃园镇桃莲村。2004年1月，属从化市温泉镇桃莲村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇桃莲行政村。
	2015年末，户籍人口105人，其中男性56人，女性49人；80岁以上2人，最年长者86岁（女）；实际在村人口89人；生活主要依靠农业收入的78人；常年在城镇生活和打工的16人。村民均为汉族，属客家民系，通用客家方言。
	传统经济以农业生产为主，主要种植水稻，兼种植其他果树，以荔枝、龙眼为多。特色农产品为大红桂味、槐枝荔枝、石硖龙眼、大红柿和沙糖橘等。现在则以种植荔枝、龙眼为主，兼种水稻。鸡是村民饲养的主要家禽，通常在果园或民居散养，当地人称“走地果园鸡”。鹅几乎更是每家过年必备的美食。以往客家人习惯养“人头鹅”，即按家中人口决定饲养数量。每逢春节，“客家咸鹅”成了招呼亲朋好友的常见菜式。自古村内有经商传统，不少村民经商。现闲置劳动力多外出务工或者在当地打工。村民主要收入来源为农业生产收人、商业经营收入、务工工资收入。特色传统食品有春节的牛利糍、糖环、炒米饼、炒米挞，清明节的糯米糍，端午节的咸肉粽子，中秋节的月饼等。
	该村1968年通电，1972年通电话，1984年通自来水，1993年实现全村村道水泥硬底化，2012年通网络。县道X934线从村旁经过。村内还有健身设施一套。村中适龄儿童一般都到位于中田行政村中联村的中田幼儿园和中田小学就读。
	传统民居为客家民居，现存20座，为赖姓建筑群，与新村只是一河之隔，均是砖木瓦结构，两房一厅格局。1991年起，村民在新村建造钢筋混凝土结构楼房居住，新房建筑层数多为一至三层，旧居建筑群已无人居住，多数用来堆放杂物和养殖家禽，保存基本完好。
	重阳节，当地传统习惯是青壮年人三五成群，在农历九月初八晚上结伴攀登附近山峰，村中小孩子则争相放风筝玩乐。九月初十拜祭先祖，当天村里外出的人都会赶回家里，在家中备上酒、肉、水果等到先祖坟上，烧纸钱祭祖，以怀念先人。
	赖金房（1929—1989），中华人民共和国成立前曾任游击队队长。
	（资料填报：张达成；初稿撰写：冯智明；分纂：钟梅芳）	塘村，位于温泉镇东部，距镇政府13千米。始建于南宋开禧年间（1205-1207年），张姓和李姓迁入该地，两姓结缘共同开村。因建村时村内有两块烂湿田，故当时称烂溢狄村，后来改名湿塘村。
	该村地处从化东部丘陵地带，呈方形布局。东邻大窝顶，南接湿塘凹，西连赖屋村，北接大榕树。村内主要山岭是莱园顶山。木棉坝河流经村北，当地人称其为湴塘河。
	该村南宋时属番禺县。明朝属从化县水东堡。清朝属从化县水东堡安宁里。民国时期属从化县七区和二区桃源乡。中华人民共和国成立后属从化县东区桃源乡。1958年，属韶关专员公署从化县温泉公社桃莲大队。1983年11月，属广州市从化县温泉区桃莲乡。1987年1月，属从化县温泉镇桃莲村。1988年2月，属从化县桃园镇桃莲村。1994年3月，属从化市桃园镇桃莲村。2004年1月，属从化市温泉镇桃莲村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇桃莲行政村。
	村民姓氏为张姓、李姓。张姓在南宋开禧二年（1206年）从今蕉岭迁移至该地。李姓在同年从河源九沙迁移至该地。
	2015年末，户籍人口267人，其中男性136人，女性131人；80岁以上12人，最年长者100岁（女）；实际在村人口165人；生活主要依靠农业收入的93人；常年在城镇生活和打工的102人。村民均为汉族，属客家民系，通用客家方言。
	传统经济以农业生产为主，主种水稻，兼种瓜菜和荔枝、龙眼等果树。特色农产品有槐枝荔枝、大红桂味荔枝、石硖龙眼、大红柿、水柿等。现在大部分土地仍然用于农业生产，以种植荔枝、龙眼等果树为主。经过该村的县道X934线是各地游客到大岭山石门国家森林公园旅游的必经之路，部分农户利用自家房屋经营农家乐以增加收入。村富余劳动力多外出务工或在当地打工，另少数人经商。改革开放以后，外出务工获得的工资性收入已超越农业生产经营收入，成为村民的首要收入来源。传统食品为春节的油角、炒米饼、糖环，清明节的糯米糍、叶仔糍，端午节的蒸粽和中秋节的月饼。
	该村1972年通电，1984年通自来水，1993年实现村道水泥硬底化，2010年通电话，2012年通网络。县道X934线经过该村。村中适龄儿童一般都到位于中田行政村中联村的中田幼儿园和中田小学就读。该村有一棵树龄约300年的荔枝树。
	传统民居为客家民居，均为泥砖、木、瓦结构。20世纪90年代以后，村民逐步在旧民居周边建造钢筋混凝土结构楼房，现村民已迁入楼房居住。传统民居因年久失修，大部分已成危房。
	村里现存宗祠2座，分别为张氏祠堂和李氏祠堂。张氏祠堂，始建于南宋宝庆二年（1226年），重修于1944年和2016年，占地面积280平方米，墙结构，即用黄泥、石子、鹅卵石、木屑等搅拌在一起，作为原材料砌墙，在约1米高的地方再铺竹子或木材夯实而成棕墙。张氏祠堂内设太公厅和观音厅。李氏祠堂，始建于南宋宝庆三年（1227年），重修于1999年，占地面积约280平方米。同样为摏墙结构，保存基本完好，现仍作为宗祠使用。
	张氏祠堂门楼始建于宝庆二年，门左右书对联“福如东海；寿比南山”，拱形门屏上灰塑仙桃图案。
	村民存有《李氏族谱》，1999年由李新财、李镜洲、李秀权、李志明续修。
	村中有添丁上灯习俗。上灯仪式一般在正月初十举行。“灯”与“丁”谐音，以往农家生了男孩后都要到村中祠堂或社坛挂一盏灯笼，俗称“上灯”，意谓“添丁”。灯笼事前由主家准备好，正月初十那天一大早就准备好供品到祠堂拜祭再挂灯笼。上香拜祭和挂灯笼都要讲究次序，即从大到小排列。当天，灯主各自设上灯宴（灯酒）宴请家族的亲戚朋友，庆祝家族添丁。一般添丁酒宴都会有几道菜，包括慈姑、芹菜、葱、蒜、酸萝卜或酸姜。在当地，这几道菜都有特别的意义。慈姑，外形呈长圆形，上有顶芽（柄），土话叫“丁”，人们称男孩“慈姑丁”，是个应节的意头。芹菜，就是寓意男丁将来勤劳（从化当地话叫“勤力”）。葱、蒜，就是寓意男丁聪明、会打算，都是必不可少的拜祭供品。酸萝卜和酸姜，由于当地白话中的“酸”与“孙”同音，吃酸萝卜、酸姜寓意是添男孙。正月初十上灯仪式之后，一般都是正月十六落灯。
	2008年6月26日，因连日暴雨发生洪灾，且湿塘地势低洼，水位高至1米，农作物大量淹死，当年农业收入极低。后来在广州市政府和从化市政府指导扶持下，迅速开始灾后重建工作。
	张佰侦（1920—？），1947年参加东江游击队，后为广州市某局正处级干部。
	（资料填报：张达成：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	荷木树村，位于温泉镇东部，距镇政府12千米。始建于1964年，吴姓族人从大岭山迁至该地居住而形成。因在大岭山建村时看到村周围有很多荷木树，故取村名荷木树。
	该村地处从化东部丘陵地带，东是矿山，南是荷木河，西为小海河，北接塘仔肚。村域主要山岭为黄牛石山。小溪河流经村南。
	该村20世纪60年代属广州市从化县温泉公社桃莲大队。1983年12月，属从化县温泉区公所桃莲乡。1987年1月，属从化县温泉镇桃莲村。1988年2月，属从化县桃园镇桃莲村。1994年3月，属从化市桃园镇桃莲村。2004年1月，属从化市温泉镇桃莲村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇桃莲行政村。
	该村村民姓氏为吴姓。清乾隆十三年（1748年）吴姓先祖从梅县蔡群阳迁移至大岭山，后于1964年从大岭山分房迁到该地。
	2015年末，户籍人口88人，其中男性46人，女性42人；80岁以上2人，最年长者83岁（女）；实际在村人口56人；生活主要依靠农业收入的37人；常年在城镇生活和打工的32人。村民均为汉族，属客家民系，通用客家方言。
	传统经济以农业生产为主，主要种植水稻，兼种荔枝、龙眼等果树和蔬菜。特色农产品有槐枝荔枝、大红桂味荔枝、石狭龙眼、鸡心黄皮、水柿等。现在仍以种植水稻、荔枝、龙眼为主。青壮年劳动力多外出务工或在当地打工，部分村民借助靠近石门国家森林公园、游客人流大的优势，在自家经营农家乐，少数村民经商。村民主要收入来源有农业生产收入、商业经营收入和工资性收入。传统食品有春节的油角、炒米饼、糖环和炸薯片，清明节的糯米糍，端午节的蒸粽，中秋节的月饼、叶子糍。改革开放以后，外出务工获得工资性收入的村民比例越来越大，已超越农业生产经营收人，成为村民的首要收入来源。
	该村的桂味荔枝，是从化名优荔枝品种之一，因有桂花味得名。植株高大，树势壮旺，枝条疏散而细长，花穗长花枝细。其果为皮浅红色，皮上的裂片峰尖刺手，皮薄而脆，肉爽清甜。核有正常发育的大核，亦有退化的焦核。从果实外观分“大红”和“鸭头绿”两个品系，“大红”桂味果皮全为淡红。在每年6月底、7月初上市。大红桂味于2006年12月被评为从化市“一村一品”。
	该村1967年通电，1984年通自来水，1996年通电话，2003年通网络，2005年实现村道水泥硬底化。县道X934线从村旁经过。村中适龄儿童一般都到位于中田行政村中联村的中田幼儿园和中田小学就读。村内有一棵树龄约150年的荔枝树。
	村里现存宗祠3座，分别是老祠堂、上荷木树祠堂和下荷木树祠堂，均为砖木结构。
	村中其他传统建筑有茶园楼署，位于大岭山林场东边山腰处。清同治九年（1870年），南海县举人何炽南到从化县桃源峒开发大岭山低矮的坡地，种茶建园，并创办文福公司。鼎盛时期曾雇有300多名当地妇女在茶园种茶、采茶和炒茶。在茶园建有一座碉楼式建筑，作为其在茶园管理、起居生活之所和储存茶叶的仓库。茶园楼署坐西朝东，以炮楼为主建筑，其余三面为平房建筑，悬山顶，砖、木、石结构，大门朝东，设趟栊，天井植花果。总面阔30米，总进深20米，高四层，占地面积600平方米。建筑以石灰石为建材，以石灰油为黏合剂，墙体表面施灰砂，四周墙体开竖长方形石框枪眼，墙厚50厘米，楼顶外飘出檐。右侧上为一平顶小房作为楼梯上盖，二、三层楼面为木板铺作。楼体深10.6米，宽4.52米。现已被废弃，无人居住。
	村民存有《吴氏族谱》。村里有《桃莲村村规民约》，2013年由桃莲村村委会制订。
	村中清明祭祖。清明节，出嫁女及在外的儿女都在此时回家，为逝世的长辈上坟。清明期间，家家户户都在门楣挂上桃枝和柳枝、茅草等以“驱邪”。
	该村保留添丁上灯的民俗活动。村中添丁上灯仪式，一般是正月初十进行，并且持续到正月十六停止添香油，到年尾再把灯笼取下，把位置腾出来，留待下一年上灯。
	（资料填报：罗细东：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	罗屋村，位于温泉镇东部，距镇政府13千米。始建于1961年，罗姓族人因分房从大岭山南埔村搬迁到现居地而形成。搬迁时大家认为搬村要换新村名，因当时村民都姓罗，故取村名罗屋村。
	该村地处从化东部丘陵地带，东邻新塘村，南连树山村，西接詹屋村，北与荷木树村为邻。村域内分布着插旗佬山、大尖山、猫颈山、定眼形山等，其中最高峰海拔830米。村南有大水隆河流过。猫颈水库位于猫颈山麓。
	该村20世纪60年代属广州市从化县温泉公社桃莲大队。1983年12月，属从化县温泉区公所桃莲乡。1987年1月，属从化县温泉镇桃莲村。1988年2月，属从化县桃园镇桃莲村。1994年3月，属从化市桃园镇桃莲村。2004年1月，属从化市温泉镇桃莲村。2014年至今，属广州市从化区温泉镇桃莲行政村。
	村民姓氏有罗姓、黄姓。罗姓，于清朝从长江黄琨塘瓦屋迁居到从化大岭山南埔，1961年从大岭山南埔村分房迁移到该地。黄姓，于1950年从塘仔搬迁到桃莲乡龙田，1961年再从龙田迁移到该村。
	2015年末，户籍人口103人，其中男性56人，女性47人；80岁以上3人，最年长者96岁（男）；实际在村人口88人；生活主要依靠农业收入的61人；常年在城镇生活和打工的15人。村民均为汉族，属客家民系，通用客家方言。
	传统经济以农业生产经营为主，主要种植水稻，兼种荔枝、三华李，少量种植木薯和杉树。特色农产品有槐枝、大红桂味、糯米糍、香荔等品种的荔枝和沙塘桔、黄皮等。现在以种植果树为主，有大红桂味、糯米糍、香荔、槐枝等品种的荔枝，也有龙眼、黄皮、沙糖橘、火龙果，其中荔枝树和龙眼树种植面积70亩。村民主要收入来源为农业生产收入、商业经营收入和工资性收入，部分村民经营农家乐获得收入。特色传统食品有春节的牛利糍、炒米饼、炒米挞、糖环、油角；清明节的糯米糍；端午节的粽子；中秋节的月饼等。特色手工艺为手工锯板技艺，在村民新屋建好后，门、椅子、床等木制家具都是由手工介工艺介出后方为成品。
	该村1967年通电，1984年通自来水，1996年通电话，2003年通网络，2005年实现村道水泥硬底化。县道X934线经过该村。村中适龄儿童一般都到位于中田行政村中联村的中田幼儿园和中田小学就读。村里还有一棵树龄100多年的枫树。
	传统民居为客家民居，现存5座。代表性民居为三间过座，建于1961年，占地面积220平方米。分为上三间、下三间，上三间有两间房一个厅，客厅的左右边各有一间房。下三间布局与上三间一样。上三间与下三间之间有一个院子，中有天井，院子的左右两边各有一条横廊连接上三间与下三间。横廊处都有小门，方便出人。20世纪90年代以后，村民逐步在旧民居周边建造钢筋混凝土结构楼房居住，建筑层数多为一至三层。传统民居大多闲置或用来堆放杂物，保存完好。在民居群侧边有“南埔村”门楼，顶设三支笔状装饰，中间笔比其他两支要高，以此寄托后人都要勤奋读书的愿望。
	村里现存宗祠3座，包括两座南埔宗祠和一座黄汉祠。南埔宗祠，为罗姓族人与何姓族人合建，始建于1961年，占地面积约400平方米。合建祠堂，主要是因为两姓是姻亲关系。后来罗姓村民又觉得这座宗祠不够大，遂于1962年又新建一座南埔宗祠，占地面积约400平方米。南埔宗祠（罗姓村民建）的旁边，还有一口古井，建于1962年。黄汉祠，建于1962年，占地面积约400平方米。
	村民存有《豫章罗氏族谱》，2000年由新丰罗氏族谱编修委员会主编。族谱中记载有《罗氏家训》《罗氏族治家祖训》。村中的宗族活动有重阳祭祖。
	2008年6月26日，暴雨引发洪灾，部分房屋倒塌，农作物大量被淹，受灾严重。
	（资料填报：曾敏雄：初稿撰写：冯智明；分纂：钟梅芳）	新塘村，位于温泉镇东部，距镇政府13千米。始建于清嘉庆年间（1796—1820年），何姓先祖何鸿琦由嘉应州松源携子孙来到从化县大石洞尾烂油房下定居，后再迁到现新塘村处开村。因建新房子于鱼塘边而取村名新塘，后迁村仍沿用原村名。
	该村地处从化东部丘陵地带，大岭山南麓，毗邻海拔800米的黄竹带山。东邻高堂村，东南邻詹屋村，南连罗屋村，北接荷木树村。枫树坝河流经村东南。
	该村清朝属从化县水东堡安宁里。民国时期属从化县七区、二区桃源乡。中华人民共和国成立后属从化县东区桃源乡。1958年，属韶关专员公署从化县温泉公社桃莲大队。1983年11月，属广州市从化县泉区桃莲乡。1987年1月，属从化县温泉镇桃莲村。1988年2月，属从化县桃园镇桃莲村。1994年3月，属从化市桃园镇桃莲村。2004年1月，属从化市温泉镇桃莲村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇桃莲行政村。
	村民均为何姓。何姓最早于明永乐年间（1403—1424年）从安徽庐江县钉州迁移至广东嘉应州松源，清嘉庆十六年（1811年）一支迁移至今大岭山新塘地，1964年从大岭山新塘整体搬迁至现村址。
	2015年末，户籍人口85人，其中男性46人，女性39人；80岁以上5人，最年长者83岁（女）；实际在村人口66人；生活主要依靠农业收入的56人；常年在城镇生活和打工的19人。村民均为汉族，属客家民系，通用客家方言。
	传统经济以农业生产为主，主要种植水稻，兼种荔枝、龙眼和蔬菜。特色农产品有槐枝荔枝、大红桂味荔枝、石硖龙眼、鸡心红柿、水柿等。改革开放以后，仍以农业生产为主，主要种植水稻，兼种植荔枝、龙眼、红柿和蔬菜。村中青壮年劳动力大多外出务工或者在当地打工，另有部分村民经营农家乐，少数村民经商。经过该村的县道X934线，是各地游客到石门国家森林公园（大岭山）游玩的必经之路，部分农户在自家经营农家乐增加家庭收入。目前村民主要收入来源有农业生产收入、商业经营收入和工资性收入。村民商业经营收入和外出务工工资性收入的比例越来越大，超过农业生产经营的收入比例。传统节庆食品有春节的油角、炒米饼、糖环和炸薯片，清明节的糯米糍，端午节的粽子，中秋节的月饼。
	该村1984年通自来水，1990年通电，1996年通电话，2003年通网络，2005年实现村道水泥硬底化。村内建有1处安装健身设施的户外健身场地。村中适龄儿童一般都到位于中田行政村中联村的中田幼儿园和中田小学就读。村东南枫树坝河边有一棵树龄约200年的秋枫树，四季常绿。
	传统民居为客家民居，现存10座，均为泥砖瓦木石结构。20世纪80年代以后，村民逐步在旧民居周边建造钢筋混凝土结构楼房居住，建筑层数多为一至三层。旧民居大部分闲置或用于堆放杂物。
	村里现存有何氏宗祠1座，始建于1963年，占地面积750平方米，建筑结构是摏墙结构。所谓摏墙，就是用黄泥、石子、鹅卵石、木屑等材料搅拌在一起，每1米铺竹和木材，夯筑成墙，这种墙结实牢固，至今仍保存得较好。	村民存有《卢江堂何氏宗族族谱》。村中的宗族活动有正月初十添丁上灯和清明、重阳同族祭祖。村中的拜祭习俗是：清明拜祭小祖、重阳拜祭大祖。在村民拜祖先的日子，无论是在清明节还是重阳节，村里外出打工的村民都会在这一天赶回家来，各家各户备上酒、肉、水果到先祖的坟上，烧纸衣、纸钱等祭祖。
	2008年6月26日和2014年5月23日，村内发生两次洪灾，水浸非常严重，部分房屋倒塌，农作物大量淹死，村民损失严重。
	（资料填报：何淑金；初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	詹屋村，位于温泉镇东部，距镇政府12千米。始建于清朝，詹姓先祖由广东连平迁移到大岭山詹屋地开村。因村民都姓詹，而取村名詹屋。1966年，该村整体搬迁到现址后沿用原村名。
	该村地处从化东部丘陵地带，大岭山南麓，呈方状聚落，东邻高堂社，南是高堂山，西接新塘社，北是县道X934线。主要山岭为大岭山。村域内有猫颈水库。桃源河桃莲段流经村北。
	该村清朝属广州府从化县水东堡安宁里。民国时期属从化县七区和二区桃源乡。中华人民共和国成立后属从化县东区桃源乡。1958年，属韶关专员公署从化县温泉公社桃莲大队。1983年11月，属广州市从化县温泉区桃莲乡。1987年1月，属从化县温泉镇桃莲村。1988年2月，属从化县桃园镇桃莲村。1994年3月，属从化市桃园镇桃莲村。2004年1月，属从化市温泉镇桃莲村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇桃莲行政村。
	村民均为詹姓、刘姓。詹姓，从汕尾迁移至连平，清朝从连平迁移至大岭山詹屋。刘姓，从兴宁迁到大岭山刘屋，1966年搬迁到现在的詹屋，当时只有两户人家。
	2015年末，户籍人口54人，其中男性28人，女性26人；80岁以上1人（84岁，女）；实际在村人口43人；生活主要依靠农业收人的35人；常年在城镇生活和打工的11人。村民均为汉族，属客家民系，通用客家方言。
	传统经济以农业生产为主，种植水稻、蔬菜、荔枝和龙眼。特色农产品有槐枝荔枝、大红桂味荔枝、石硖龙眼、鸡心红柿等。现在仍以种植水稻、荔枝为主，兼种蔬菜、龙眼、红柿等果树。因村旁县道X934线是游客到石门国家森林公园的必经之路，部分村民借助此独特地理位置优势，在自家房屋经营农家乐，闲置劳动力外出务工或者在当地打工。改革开放以后，外出务工获得工资性收入的村民比例越来越大，外出务工已超越农业生产经营收入成为村民的首要收入来源。村民主要收入来源有农业生产收入、商业经营收入和外出务工工资收人。传统节庆食品有春节的油角、炒米饼、糖环和炸薯片，清明节的糯米糍、牛利糍，端午节的蒸粽，中秋节的月饼等。
	该村1967年通电，1984年通自来水，1996年通电话，2003年通网络，2005年实现村道水泥硬底化。村中适龄儿童一般都到位于中田行政村中联村的中田幼儿园和中田小学就读。村内建有户外体育运动场地，配有健身器材一批。
	传统民居为客家民居，均为泥砖瓦木石结构。20世纪80年代以后，村民逐步在旧民居周边建造钢筋混凝土结构楼房居住，建筑层数多为一至三层。旧的民居大部分闲置或用于堆放杂物。
	村里现存有詹氏宗祠1座，始建于1966年，重修于2006年，占地面积100平方米，现仍作为宗祠使用。
	村民存有《詹氏族谱》，于1992年续修。
	2008年6月26日，连续暴雨引发洪灾，导致村内部分房屋倒塌，农作物大量被淹，村民损失严重。
	村中的宗族活动有正月初十上灯和清明、重阳祭祖。
	竹编技艺为该村世代相传的传统手工艺。詹屋村的竹编业曾盛行于清雍正年间（1723-1735年），生产工具有晒席、斗席、围席、竹箩、竹篓、竹罩、箩篼、提篼、背篼、鸳篼、虾扒、鱼罩、雀笼等；生活用具则有竹床、竹桌、竹几、竹席、笔筒、筲箕、撮箕、簸箕、刷把、蒸笼、锅盖、竹盆、竹篮、竹帘、枕席等，每个品种还有不同规格和花色的款式。村中竹编匠人詹罗养，从20岁开始学习竹编，善于编织竹箩、筲箕、撮箕、簸箕等农用工具，技艺精湛，远近闻名。
	（资料填报：罗细东；初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	高堂村，位于温泉镇东部，距镇政府13千米。始建1958年，由罗姓一支由从化大岭山迁居该地开村。原名南埔，因罗姓原在大岭山南埔居住而得名，迁来该地后，发现该地地处大岭山南麓，地势较高，故复取村名高堂。
	该村地处从化东部丘陵地带，地势较高，东靠大岭山，南连高堂山，西邻詹屋社，北边是高堂河。村域主要山岭为大岭山，海拔820米。村北有桃源河流过。
	该村1958年开村时属韶关专员公署从化县桃源乡桃莲大队。1958年10月1日，属从化县江埔公社桃莲大队。1958年10月23日，属从化县东方红公社桃莲大队。1959年2月，属佛山专员公署从化县江埔公社桃莲大队。1959年8月，属从化县桃源公社桃莲大队。1960年，属广州市从化县温泉公社桃莲大队。1983年12月，属从化县温泉区公所桃莲乡。1987年1月，属从化县温泉镇桃莲村。1988年2月，属从化县桃园镇桃莲村。1994年3月，属从化县桃园镇桃桃莲村。2004年1月，属从化市温泉镇桃莲村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇桃莲行政村。
	当地村民均为罗姓。罗姓先祖清朝从长江黄垠塘瓦屋迁移到从化大岭山南埔，1958年由大岭山南埔分一支迁移到该地定居。
	2015年末，户籍人口138人，其中男性67人，女性71人；80岁以上2人，最年长者83岁（男）；实际在村人口112人；生活主要依靠农业收人的94人；常年在城镇生活和打工的26人。村民均为汉族，属客家民系，通用客家方言。
	传统经济以农业生产为主，主要种植水稻，兼种果树，品种有荔枝、三华李，另还种植木薯和杉树。特色农产品有槐枝、大红桂味、糯米糍、香荔等品种的荔枝，还有石硖龙眼、无核红柿、沙糖橘等。现在以种植果树为主，有大红桂味、糯米糍、香荔、槐枝等品种的荔枝，以及龙眼、黄皮、沙糖橘、火龙果等果树，其中荔枝树和龙眼树种植面积约70亩。村民主要收入来源为农业生产收人、商业经营收入和工资性收人。特色传统食品有春节的牛利糍、炒米饼、炒米挞、糖环、油角，清明节的糯米糍，端午节的粽子，中秋节的月饼等。
	该村于1967年通电，1983年通自来水，1996年通电话，2003年通网络，2005年实现村道水泥硬底化。县道X934线经过该村。村中没有学校，适龄儿童一般都是到位于中田行政村中联村的中田幼儿园和中田小学就读。村内有一棵树龄逾100年的秋枫树。村域内大岭飞泉为著名的桃源十景之一，桃园蛟龙围士绅萧锦洲曾赋诗赞颂岭飞泉的美丽景色：“遥瞻大岭象巍巍，绝顶登临入翠微；最好夕阳斜照处，泉飘百丈水花飞。”
	传统民居为客家民居，现存65座。其中，典型客家民居有5座。代表性民居为“三间过座”，始建于清朝，占地面积220平方米，砖木结构，顶覆琉璃瓦。分为上三间、下三间，上三间与下三间之间为天井。另一代表性民居为下三间，建于190年，建筑面积60平方米，砖木结构。
	村里现存有罗氏宗祠1座，始建于清朝，分别于1994年、2015年重修，占地面积128平方米，砖木结构，琉璃瓦顶。宗祠位于旧村，现仍作宗祠使用。
	村内保存有匾额《罗氏公祠》，立于清朝，现存于旧罗屋祠堂门口。楹联有“一族流芳远；万钟世泽长”，书于1994年，现存于旧罗屋祠堂门口。匾额《屏风门》，书于1994年，现存于旧罗屋祠堂中间。
	村民存有《豫章罗氏族谱》，2000年由新丰罗氏族谱编修委员会续编。《豫章罗氏族谱》记载有《罗氏家训》和《罗氏族治家祖训》。村里有《桃莲村村规民约》，2013年由桃莲村村委会制订。
	重阳节期间，村里小孩争放风筝，青壮年则在九月初八晚上登高以避灾转运。另外，该村还有一个传统宗族习惯——九月初十拜祭先祖，一般村里外出打工的人当天都会回家，备上酒、肉、水果到先祖上的坟上，挂纸钱并烧纸祭祖，以怀念先人。
	2008年6月26日，突发暴雨洪灾，部分房屋倒塌，大量农作物被淹坏，当年农业收入惨淡，对村民造成较大经济损失。
	（资料填报：罗细东；初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	陈屋村，位于温泉镇东南部，距镇政府12千米，是密石行政村村委会所在地。始建于清乾隆年间（1736—1795年），因宇障先祖从现灌村新南黄洞村搬迁到现址而形成。曾因村后山形似龙的形状而取名龙翔里，后又因村民均为陈姓，后人改村名为陈屋。
	该村地处从化东部丘陵地带，居于密石村第三、四经济社，位于密石村的中心。村庄东邻江屋村，南邻虎形村，西邻林屋村，北为山岭。村北有密石小河流经。村内有海拔200米的崖婆山。
	该村清朝属广州府从化县水东堡安宁里。民国时期先后属粤海道从化县东区、广东省政府专员公署直属督察从化县二区桃源乡。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县东区桃源乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第二区公所中田乡。1955年3月，属从化县江埔区公所中田乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县桃源乡。1958年1月，属从化县桃源乡密石大队。1958年10月1日，属从化县江埔公社密石大队。1958年10月23日，属从化县东方红公社密石大队。1959年2月，属佛山专员公署从化县江埔公社密石大队。1959年8月，属从化县桃源公社密石大队。1960年，属广州市从化县温泉公社密石大队。1983年12月，属从化县温泉区公所中田乡。1987年1月，属从化县温泉镇密石村。1988年，属从化县桃园镇密石村。1994年，属从化市桃园镇密石村。2014年属从化市温泉镇密石行政村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇密石行政村。
	村民均为陈姓。相传，祖先自新丰迁至从化灌村新南村黄洞，清乾隆年间从从化灌村新南黄洞村迁入现密石村陈屋定居。
	2015年末，户籍人口293人，其中男性149人，女性144人；80岁以上9人，最年长者89岁（男）：实际在村人口195人；生活主要依靠农业收入的126人；常年外出打工的约98人。村民为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	传统经营以农业经营为主，主要种植水稻，兼种瓜菜、柿子、荔枝、沙糖橘、三华李，养殖猪、“三鸟”（鸡、鸭、鹅）等。特色农产品有大红桂味荔枝、槐枝、大红柿、大红柿干、石硖龙眼等。现时主要种植荔枝、大红柿。由于地理位置及气候因素，该村的大红柿和荔枝特别香甜，是村的特色水果。现在村民主要收入来源有农业收入、外出务工工资收入。传统节庆食品有春节的炒米饼、糖环、油角，清明节的糯米糍，端午节的咸水粽等。
	该村20世纪60年代开始通电，20世纪80年代通电话，1984年一些农户自发安装水管引接山泉水入户，2001年实现全村村道水泥硬底化，2006年通网络。村域环境偏僻，只有一条村道连通外界，距离增从高速公路桃园出入口4千米。村内体育设施有篮球场1个、健身器材3个。村委大楼内还有老人活动中心、农家书屋（藏书约1800册）。村辖区内原有密石小学，于2007年9月撤销合并至邻近的中田小学，现适龄学生一般都到中田小学和中田幼儿园就读。
	传统民居为广府民居，现存30座。代表性民居有陈伙带民居，建于清朝，占地面积约150平方米，为传统三间两廊式民居，砖木结构，人字山墙脊。虽然略破旧，经多次维修，现还有人居住。20世纪90年代以后，村民逐步在旧民居四周或拆除旧民居建造钢筋混凝土结构楼房，楼房多为二至三层。大部分村民已迁入楼房居住，传统民居大多已闲置或堆放杂物，部分仍有老人居住。
	村里建有公厅，始建于清朝，占地面积约200平方米。公厅为砖木结构，人字山墙脊，红瓦。村民每逢春节、清明节、中秋节、冬至等均到公厅拜祭。
	公厅对出为龙翔里门楼，始建于清朝，门楼为砖木结构，人字山墙脊，盖红瓦，墙体由泥砖砌成。
	村里有《密石村村规民约》，2012年由密石村委会制订。
	每年清明节，全村人一同祭拜老祖。
	每逢农历正月初十，村里都要举行“上灯”仪式，凡是上年添丁的人家，都要在祖屋吊一盏大花灯，即上灯，接着参拜长辈，长辈给“利是”表示祝福。当天，主家人会宴请亲友，俗称“摆灯酒”。亲友前来祝贺，饮灯酒。宴会必有几道菜：水芹菜、酸姜、酸萝卜、慈姑。芹与“勤”同音，吃芹菜寓意男丁将来勤劳；酸与“孙”同音，寓意添孙；慈姑外形凸出一条柄，土话叫“丁”，人们称男孩“慈姑丁”，是个应节的意头，可以作为菜式，也作为上灯当天的拜祭供品摆放。正月十五“落灯”。
	中华人民共和国成立前，男女结婚一般有问名、纳彩、纳吉、纳征、请期、亲迎六个步骤，当地简称“六礼”。中华人民共和国成立后，村内贯彻婚姻法，男女青年达到法定年龄，一经恋爱成熟，即向民政部门登记，领取结婚证书后，成为合法夫妻，婚姻得到法律保护。婚礼旧俗“六礼”已很少见到，但送日子和送聘金、盘嫁妆、接亲与送亲、派喜糖等礼俗还存在，结婚当天酒席一般都是吃“九大簋”。
	2011年，因增从高速公路经过该村，公路建设造成该村和陈屋、林屋大部分水源被截流，村民用水困难。为此，经增从高速业主方、温泉镇政府、村委、经济社多方协商达成打井抽水解决食用水困难的协议，并于2011年建设食用灌溉用水抽水井两□，解决虎形与陈屋、林屋村民的用水问题。
	2014年5月23日，长时间大暴雨导致的洪水袭击该村，村内部分房屋及农田受浸，多处房屋倒塌，密石行政村通往外界的唯一村道沿线山泥倾泻、多处塌方，村民出行受阻，受灾较严重。
	陈少娟（1977—），现任密石村委妇女主任、村支部委员，于2009年荣获“广东省三八红旗手”称号。
	（资料填报：陈杰锋；初稿撰写：冯智明；分纂：钟梅芳）	林屋村，位于温泉镇东南部，距镇政府12千米。始建于清乾隆年间（1736—1795年），林姓族人由从化安宁里密石村黄屋迁移至该地定居开村。初因该村地形自东边的陈屋村向南边的虎形村呈带状分布而得村名长田，后因村民均为林姓而改村名为林屋村。
	该村地处从化东部山区，东邻陈屋村，南邻虎形村，西、北均为小山岭。密石河流经该村。
	该村清朝属广州府从化县水东堡安宁里。民国时期先后属粤海道从化县东区、广东省政府专员公署直属督察从化县二区桃源乡。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县东区桃源乡。1955年3月，属从化县江埔区公所中田乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县桃源乡。1958年1月，属从化县桃源乡密石大队。1958年10月1日，属从化县江埔公社密石大队。1958年10月23日，属从化县东方红公社密石大队。1959年2月，属佛山专员公署从化县江埔公社密石大队。1959年8月，属从化县桃源公社密石大队。1960年属广州市从化县温泉公社密石大队。1983年12月，属从化县温泉区公所中田乡。1987年1月，属从化县温泉镇密石村。1988年属从化县桃园镇密石村。1994年属从化市桃园镇密石村。2014年属从化市温泉镇密石行政村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇密石行政村。
	村民均为林姓。据族谱记载，林姓祖先自清乾隆三十九年（1774年）从连平内莞迁移至从化密石村黄屋，再于清乾隆四十二年（1777年）迁人现在的林屋定居。
	2015年末，户籍人口65人，其中男性27人，女性38人；实际在村人口22人；生活主要依靠农业收人的13人；常年在城镇生活和打工的43人。村民为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	中华人民共和国成立前，村民主要以到邻近的大岭山林场打短工为生，辅以经营农业生产。农业生产主要种植水稻和大红柿、李子等果树，也种植茶树，制作茶叶。20世纪80年代前，因气候原因，多霜，村里很少人种植荔枝、龙眼，主要种植大红柿和李子。当时，该村种植大红柿规模达到顶峰。80年代后，气候转变，逐渐开始种植荔枝、龙眼。90年代开始大量种植四会桔、沙糖橘，至2009年逐渐枯毁。村民主要以出外务工为生，只有少部分还在家务农。村民主要收入来源以务工工资收入为主，农业收入为辅。传统节庆食品有春节的炒米饼、糖环、油角，清明节的糯米糍，端午节的粽子等。现在村民以到市场购买节庆食品为主，一般不再自行制作，但遇上婚宴、寿宴、满月宴等，还会见到村中妇女集聚一起包粽子、炸糖环等。	该村1962年通电，1984年通自来水，1988年通电话，2000年实现村道水泥硬底化，2006年通网络。有一条村道连通外界，增从高速公路经过该村，在离村4千米处设有一个出入口。原有密石小学，已于2007年9月撤销合并至邻近的中田小学，现适龄学生一般都到中田小学和中田幼儿园就读。
	传统民居为广府民居，现存5座。代表性民居有林氏祖屋，占地面积约100平方米，为传统三间两廊形制，砖木结构，人字山墙脊，上厅两侧间隔有房间，侧廊开门。
	村民存有《林氏族谱》（上、下册），于清康熙三十五年（1696年）纂修。1995年，林崇文等人成立广东连平林氏修谱理事会，纂修新族谱《连平林氏族谱》。
	村里有《密石村村规民约》，于2012年由密石村委会制订。
	每年农历二月初二，林姓后人齐聚连平祭祖；清明节各房人祭小祖；重阳节全村人一同祭拜老祖。中秋节在当地是比较隆重的节日，寓意阖家团圆，外出务工、求学者都会尽可能回家过节，出嫁女在节前和丈夫、孩子一起带上月饼及其他礼品回娘家探亲。兄弟姐妹之间也有互送月饼的礼节，现在年轻一代流行互派红包代替实物馈赠。
	添男丁的人家在元宵节前会择日“上花灯，饮灯酒”。男丁出生多的年份有按丁筹款以备饮宴之用的做法。上灯当天，村中邻舍和亲友前来祝贺，宴会一般有三道菜：芹菜、酸萝卜、酸姜，吃芹菜寓意男丁将来勤奋。“酸”与“孙”同音，萝卜和姜为本地材料，且为薄片，适量用米醋和糖腌制而成，穿成一串，寓意男丁兴旺。
	2014年5月23日，该村遭受水灾，受灾较严重，造成较大经济损失。
	（资料填报：林汝华：初稿撰写：冯智明；分纂：钟梅芳）	黄屋村，位于温泉镇东南部，距温泉镇政府12千米。始建于清朝，由黄姓十五世孙黄赏孙从今梅州市蕉岭县（原镇平县）南步上村迁移居至该地开村，因村民均为黄姓而取村名黄屋。
	该村地处从化东部山区，呈带状分布，村域地形以山地为主，三面环山。村庄东倚大尖山（俗称“七县顶”），南靠崖婆山，西与江屋村为邻，北为山岭。密石河发源于村东南的山上。
	该村清朝属广州府从化县水东堡安宁里。民国时期先后属粤海道从化县东区、广东省政府专员公署直属督察从化县二区桃源乡。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县东区桃源乡。1955年3月，属从化县江埔区公所中田乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县桃源乡。1958年1月，属从化县桃源乡密石大队。1958年10月1日，属从化县江埔公社密石大队。1958年10月23日，属从化县东方红公社密石大队。1959年2月，属佛山专员公署从化县江埔公社密石大队。1959年8月，属从化县桃源公社密石大队。1960年，属广州市从化县温泉公社密石大队。1983年12月，属从化县温泉区公所中田乡。1987年1月，属从化县温泉镇密石村。1988年，属从化县桃园镇密石村。1994年，属从化市桃园镇密石村。2014年，属从化市温泉镇密石行政村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇密石行政村。
	村民均为黄姓。据族谱记载，黄姓祖先先从福建迁至今广东梅州市蕉岭县（原镇平县）南步上村，清代再迁入从化密石村黄屋定居。
	2015年末，户籍人口277人，其中男性149人，女性128人；80岁以上3人，最年长者88岁（男）；实际在村人口172人；生活主要依靠农业收人的170人；常年在城镇生活和打工的105人。非户籍外来人口13人，主要为新嫁入本村的未迁户妇女。居民均为汉族，属客家人，通用客家方言。
	该村传统经济以农业生产为主，主要种植水稻、蔬菜和凉粉草。特色农产品有大红桂味荔枝、槐枝、大红柿、大红柿干、石硖龙眼和鸡心黄皮。改革开放后主要种植荔枝、大红柿、龙眼、黄皮等果树。20世纪90年代开始大量种植四会桔、沙糖橘，至2009年逐渐枯毁。该村和相邻的江屋村是所在行政村中现时种植大红柿最多的自然村。出产的无核大红柿以皮色艳丽、肉质柔软、味甜多汁而闻名。除鲜食外，农户还制成柿饼（柿子干）销售。红柿的成熟期为8月底至10月。老一辈村民生活主要依靠农业收入，青壮年则多常年在城镇生活打工，主要依靠外出务工的工资性收人为生。传统节庆食品有春节的炒米饼、糖环、油角，端午节的粽子等。
	该村20世纪60年代通电，20世纪80年代通电话，2000年实现村道水泥硬底化，2007年通自来水，2008年通网络。村中适龄儿童一般都到位于中田行政村中联村的中田幼儿园和中田小学就读。村内有一棵树龄约两百年的火椎树。
	传统民居为客家民居，现存50座。代表性民居有黄氏民居，建于清朝，占地面积60平方米，砖木结构，红瓦屋顶，人字山墙脊。现村民居住于钢筋混凝土结构二至三层楼房。
	村里有黄氏宗祠一座。
	村民存有《江夏从化黄氏宗史》，2008年12月由黄庚平等续修，内载有黄氏祖训歌一首。
	村里有《密石村村规民约》，于2012年由密石村委会制订。
	村里的宗族活动有每年清明节黄姓村民派代表到梅州市蕉岭县祭祖。每年重阳期间，全村人在村集体拜祭大祖。
	该村节庆时间为春节、清明节、端午节、中秋节、重阳节和冬至。旧时婚嫁“六礼”现已少见，但送日子和送聘金、盘嫁妆、接亲与送亲、派喜糖、吃“九大簋”程序尚存。
	村民有“添丁上灯”习俗。添男丁的人家元宵节前要在祖屋吊一盏大花灯，即上灯。添丁户要“摆灯酒”，酒宴必有水芹菜、酸姜、酸萝卜、慈姑等几道菜。正月十五“落灯”。
	2014年的“5·23”水灾，导致个别村民房屋倒塌，农作物大面积受浸，对该村造成较大损失。
	（资料填报：黄伟钊：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳)	江屋村，位于温泉镇东南部，距镇政府12千米。始建于清乾隆年间（1736—1795年），由江姓先祖从广东增城福和新村移居至该地成村，因村民为江姓而取村名江屋。
	该村地处从化东部山区，村域地形主要为山地。东邻黄屋村，西接陈屋村，南、北均为山岭。村内主要山岭有崖婆山。
	该村清朝属广州府从化县水东堡安宁里。民国时期先后属粤海道从化县东区、广东省政府专员公署直属督察从化县二区桃源乡。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县东区桃源乡。1955年3月，属从化县江埔区公所中田乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县桃源乡。1958年1月，属从化县桃源乡密石大队。1958年10月1日，属从化县江埔公社密石大队。1958年10月23日，属从化县东方红公社密石大队。1959年2月，属佛山专员公署从化县江埔公社密石大队。1959年8月，属从化县桃源公社密石大队。1960年属广州市从化县温泉公社密石大队。1983年12月，属从化县温泉区公所中田乡。1987年1月，属从化县温泉镇密石村。1988年，属从化县桃园镇密石村。1994年，属从化市桃园镇密石村。2014年，属从化市温泉镇密石行政村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇密石行政村。
	村民均为江姓。江姓祖先于宋代从新丰迁移至增城福和新村，再于清乾隆年间从增城福和新村移居至今密石村江屋村。
	2015年末，户籍人口74人，其中男性42人，女性32人；80岁以上2人，最年长者85岁（女）；实际在村人口45人；生活主要依靠农业收人的32人；常年在城镇生活和打工约29人。非户籍外来人口8人，主要为新嫁入该村的妇女未迁户。村民均为汉族，属客家民系，通用客家方言。
	该村传统经济以农业生产为主，种植荔枝、龙眼等果树，兼养家禽。特色农产品有大红桂味荔枝、槐枝、大红柿、大红柿干、石硖龙眼、鸡心黄皮等。20世纪90年代中期，政府倡导开荒种果，发家致富，村民开始大面积种植果树和经济作物，在山坡地主要种植荔枝、大红柿、龙眼、黄皮等果树为主，水田除了耕种水稻之外，开始种植蔬菜及杂粮，达到一定规模。该村和相邻的黄屋村是所在行政村中现时种植大红柿最多的自然村。出产的无核大红柿以皮色艳丽、肉质柔软、味甜多汁而闻名。除鲜食外，农户还制成柿饼（柿子干）销售。自然资源有泉水。该泉水位于该村前方，据村民所说，村里其他地方的井水都不能饮用，只有在该泉水涌现的地方打的井水才能饮用。目前，村中约一半人是靠引山水作自来水饮用，一半人饮用该泉水。传统节庆食品有春节的炒米饼、糖环、油角、客家咸鸡、客家咸鸭，清明节的咸水粽，端午节的粽子。村民主要收人来源有农业生产收入和外出务工工资收入。
	该村1960年通电，1980年通电话，1984年通自来水，2000年实现村道水泥硬底化，2008年通网络。该村环境偏僻，只有一条村道连通外界，增从高速公路经过该村，在离村4千米处设有出口一个。
	传统民居为客家民居，现存20座。民居普遍为砖木结构，现已破旧，大多闲置，用于堆放农用品。自20世纪90年代开始，村民普遍拆旧建新，建起了两三层混合结构的楼房。
	村里有新旧两座公厅。旧公厅建于清末，占地约80平方米，砖木结构，红瓦屋顶，人字墙脊。新公厅建于中华人民共和国成立后，砖木结构，红瓦屋顶，人字墙脊。新公厅建成后，旧公厅基本闲置，村民一般去新公厅拜祭。
	村里有《密石村村规民约》，于2012年由密石村委会制订，为密石行政村辖下全体村民共同遵守。
	清明期间江姓后人齐聚共同祭祖，重阳节期间同族人在村共同拜祭大祖。
	每逢农历正月初十，村里都要举行“上灯”仪式，凡是上年添丁的人家，都要在祖屋吊一盏大花灯，即上灯，接着参拜长辈，长辈给“利是”表示祝福。当天，主家人会宴请亲友，俗称“摆灯酒”，亲友前来祝贺，饮灯酒。宴会必有水芹菜、酸姜、酸萝卜、慈姑等菜。因芹与“勤”同音，吃芹菜寓意男丁将来勤劳；酸与“孙”同音，寓意添孙；慈姑外形凸出一条柄，土话叫“丁”，人们称男孩“慈姑丁”。一般到正月十五“落灯”。
	村中有“拜契”的习俗。契榕树、契石头的儿童，认契后，逢年过节必须前往拜祭。如契有福之人的，则择上吉日带上礼物去契娘家，告辞时，契娘准备一些食品回礼，并为孩子准备红包。从此，两家即成亲戚。
	2012年12月，该村被广东省爱国卫生运动委员会办公室评为广东省卫生村。
	2014年5月23日普降暴雨，该村遭受洪灾，造成较大经济损失。
	（资料填报：江流生：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳)	虎形村，位于温泉镇东南部，距镇政府12千米。始建于清康熙年间（1662—1722年），因彦龙祖从良口（原东明）长流村杨围迁至该地定居而成村。因该村后山形似伏虎而取村名虎形。又因村民大多为杨姓，又名杨屋村。
	该村地处从化东部山区，东邻陈屋村，南、西均为山岭，北邻林屋村。村域内有大窝山、牛仔山、蛇仔埔山、姓曾佬山等山峰，其中最高峰海拔170米。密石河流经村东。
	该村清朝属广州府从化县宁乐乡。民国时期先后属粤海道从化县东区、广东省政府专员公署直属督察从化县二区桃源乡。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县东区桃源乡。1955年3月，属从化县江埔区公所中田乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县桃源乡。1958年1月，属从化县桃源乡密石大队。1958年10月1日，属从化县江埔公社密石大队。1958年10月23日，属从化县东方红公社密石大队。1959年2月，属佛山专员公署从化县江埔公社密石大队。1959年8月，属从化县桃源公社密石大队。1960年，属广州市从化县温泉公社密石大队。1983年12月，属从化县温泉区公所中田乡。1987年1月，属从化县温泉镇密石村。1988年，属从化县桃园镇密石村。1994年，属从化市桃园镇密石村。2014年，属从化市温泉镇密石行政村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇密石行政村。
	村民有杨姓和张姓。杨姓为村内大姓，据族谱记载，杨姓祖先在明泰昌元年（1620年）自广东新丰遥田迁至从化东明，清康熙九年（1670年）再从东明迁人现密石村虎形定居。张姓人数较少，现只有2户人家，祖先由福建迁至广东新丰，后迁从化良口，再迁至宣星短暂居住，后迁来虎形村定居。
	2015年末，户籍人口176人，其中男性82人，女性94人；80岁以上7人，最年长者89岁（女）；实际在村人口102人；生活主要依靠农业收入81人；常年在城镇生活和打工74人。非户籍外来人口10人。村民为汉族，属广府民系，通用粤方言。	传统经济为农业生产，主要种植水稻、果树，兼种瓜菜。改革开放后主要种植荔枝、大红柿、龙眼、黄皮等果树。20世纪90年代开始大量种植四会桔、沙糖橘，至2009年桔子树因黄龙病逐渐枯毁。由于优越的地理位置气候条件，该村出产的大红柿和荔枝品质优良。特色农产品有大红桂味荔枝、大红柿、大红柿干、石硖龙眼等。现在村民主要收人来源有农业收人和外出务工获得的工资性收人。传统节庆食品有春节的炒米饼、糖环、油角，清明节的糯米糍，端午节的粽子等。
	该村20世纪60年代开始通电，80年代通电话，1984年通自来水，2005年实现全村村道水泥硬底化，2009年通网络。	村里有杨氏公厅，占地面积80平方米，公厅前开半月形风水塘。公厅为砖木结构，泥砖垒砌。
	村民存有《杨氏族谱》和《杨门族谱》，《杨氏族谱》由杨伟三等人于1981年续编。《杨门族谱》于2011年续修，内载有《杨氏家训》。
	村里杨姓、张姓族人祭祖时间不同，杨姓族人清明祭祖，张姓族人重阳祭祖。传统节庆时间包括春节、清明节、端午节、中秋节、重阳节和冬至。
	村民有“添丁上灯”习俗。正月初七后，村中开始“上花灯，饮花酒”，一般在祠堂挂上花灯，当天在家中设宴招待亲朋好友，到正月十五，十六“落丁”。
	2011年，因增从高速公路建设，村民用水由原来的引山水改为打井供水。
	该村有蛇仔形古道经过，位于虎形村后山蛇仔形山上，为旧时连接虎形村至石坑钟屋村旧路，长约4千米，宽约1.5米。旧时密石村村民行经此路到石坑或更远地方趁圩。
	虎形村房屋整齐有序，村容村貌整洁，于2014年6月被广东省爱国卫生运动委员会办公室评为广东省卫生村。
	（资料填报：杨日东：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳)	灌村，位于温泉镇东南部，距镇政府13千米。始建于明朝，时黎姓八世祖黎善广分房率家人由从化县城西门（现团星村西元里）搬迁到韶洞口旗形地定居开新村，村名由村民口口相传而来，曾名“灌村围”“官村”，1950年曾为灌村乡政府驻地。
	灌村地处从化东部丘陵地带，东邻茶岭村，南连山岗村，西接丰洞村，北毗连石海工业园厂区。村域内有海拔127米的望花楼山，建有山塘水库。村东北有东坑河流经。
	该村明清时期属广州府从化县水东堡。民国时期先后属粤海道从化县东区、广东省政府专员公署直属督察从化县二区南岭乡。中华人民共和国成立初期属广东省北江临时行政委员会从化县东区人民政府韶溉乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第二区公所石江乡。1955年3月，属从化县江埔区公所石江乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县灌村乡。1958年，先后属从化县桃源乡石海大队、江埔人民公社石海大队、东方红公社石海大队。1959年2月，属佛山专员公署从化县东方红公社石海大队。1960年，属广州市从化县江埔公社石海大队。1961年，属从化县灌村公社石海大队。1983年12月，属从化县灌村区石海乡。1987年1月，属从化县灌村乡石海村。1988年，属从化县灌村镇石海村。1994年，属从化市灌村镇石海村。2004年属从化市温泉镇石海村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇石海行政村。
	村民均为黎姓，明朝从由石湾迁至从化县城，再由从化县城西元里分房迁移至该地居住并开村。
	2015年末，户籍人口863人，其中男性475人，女性388人；80岁以上16人，最年长者97岁（女）；实际在村人口758人：生活主要依靠农业收人的627人：常年在城镇生活和打工的105人。非户籍外来人口20人。祖籍该村的香港同胞78人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	传统经济以农业生产为主，主要种植水稻，兼种瓜菜。特色农产品有鸡心黄皮、大红桂味荔枝和槐枝。现在主要种植水稻和果树。竹编农用生产工具是该村的特色工艺品。村民主要收入来源为农业生产经营收入、房屋出租租金收入、村集体分红收人和外出务工工资收入。传统食品有春节的油角、年糕和金钱圈。
	该村是种植西瓜的“老村”。中华人民共和国成立前，农户以种植西瓜为主要副业，种植品种主要是从台湾引进的日本太和花皮瓜。他们根据当地自然条件，创造了一整套抗湿栽培技术措施，采用西瓜与粉葛套种获得产量高、品质好的西瓜。当地人种的西瓜每个都刻有“灌村西瓜”字样和户主姓名，其产品畅销广州和港澳地区，远近知名。灌村西瓜适应性强，是适应华南多雨区栽培的良种，单果重3.4公斤左右，圆形有花纹，皮薄光滑而脆，肉甜多汁，色鲜红，一年种植两造。1970年，灌村西瓜被广州市西瓜科研协作组定名为广州花皮瓜，在广州地区广泛推广种植，1980年后，从化县引进新澄杂交一号新品种，广州花皮瓜在全县各地的种植逐年被取代。
	该村1967年通电，1993年通电话，20世纪90年代末通网络，2002年实现全村村道水泥硬底化，2003年通自来水。省道S355线经过该村。村内有1个篮球场和1个足球场。村内有一棵树龄400多年的榕树。
	传统民居为广府民居，现存约260座，均为砖木瓦结构，部分保存较好。
	村中有宗祠两座，分别为碧菘黎公祠、顺祐黎公祠。碧菘黎公祠，始建于清朝末年，重修于1948年，坐南朝北，占地面积291.56平方米，三间两进一天井格局，砖木结构，青砖墙体。宗祠门上方挂木牌匾，上书“碧崧黎公祠”，落款“嘉庆庚午，孟春谷旦”。
	顺祐黎公祠，始建于清朝末年，坐南朝北，占地面积261.12平方米，三间两进一天井格局，砖木结构，青砖墙体，门额上挂木牌匾，上阳刻“顺祐黎公祠”，落款“道光癸未，仲冬谷旦”。
	其他古建筑有灌村门楼，始建于明朝末年，门楼坐西朝东，占地面积10.56平方米，一间一进格局，砖石结构，青砖墙体，花岗岩石门框，门额石上阴刻“灌村”，落款“民国戊子，月居仲春”。该门楼旧时是石海至新田段古道的必经之地。
	村中有旧学堂——心园书房，始建于清朝，占地面积约100平方米，现已破败。
	村民存有《碧菘黎氏族谱》，于1993年由黎作林续修。
	2007年5月26日凌晨4时起，普降大暴雨，造成村中多处房屋受浸，农作物、鱼塘、社道等损毁严重，所幸无人伤亡。经过两天的抗灾自救，受灾村民生产和生活秩序基本恢复正常。
	该村特色技艺是醒狮表演，形成于民国时期。每年春节期间由该村村民组成一支醒狮队，不但在祠堂舞狮庆祝、祈福，也会挨家挨户去给村民舞狮拜年。有一首反映旧时农家妇女煮饭、烧水、樵采等辛勤劳作生活的诗于灌村村民中代代相传：“蓬松高鬓上山头，割草任凭利器收。但觉初三新月白，输他要带一镰钩。”
	村里有两条古道经过，一条是石海至石坑古道，另一条是石海至新田古道。
	（资料填报：黎沃棋；初稿撰写：冯智明；分算：钟梅芳）	丰洞村，位于温泉镇南部，距镇政府10.5千米。始建于清末，由邝应华率族人从城郊大墩村搬迁至该地定居开村。因该村周边遍生枫树，且又地处灌村洞口，故取村名枫洞。20世纪70年代末，村民为取丰产丰收的好兆头将“枫”改为“丰”，遂成丰洞村。
	该村地处从化东部丘陵地带，哺鹅岗山脚下。东与灌村围毗邻，南为沙海河，西邻下围村，西北与信洞村相接。沙海河流经村南，西边则有石海河流过。
	该村清朝属广州府从化县水东堡风南塘堡。民国时期先后属粤海道从化县东区、广东省政府专员公署直属督察从化县二区南岭乡。中华人民共和国成立初期属广东省北江临时行政委员会从化县东区人民政府韶溉乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第二区公所石江乡。1955年3月，属从化县江埔区公所石江乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县灌村乡。1958年，先后属从化县桃源乡石海大队、江埔人民公社石海大队、东方红公社石海大队。1959年2月，属佛山专员公署从化县东方红公社石海大队。1960年，属广州市从化县江埔公社石海大队。1961年，属从化县灌村公社石海大队。1983年12月属从化县灌村区石海乡。1987年1月，属从化县灌村乡石海村。1988年，属从化县灌村镇石海村。1994年，属从化市灌村镇石海村。2004年，属从化市温泉镇石海村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇石海行政村。
	村民均为邝姓。清末，应华率族人从城郊大墩村搬迁至该地。
	2015年末，户籍人口521人，其中男性286人，女性235人；80岁以上10人，最年长者87岁（女）；实际在村人口486人；生活主要依靠农业收人的325人；常年在城镇生活和打工的35人。非户籍外来人口2人。村民为汉族，属广府民系，通用粤方言从化本地话。
	传统经济以农业生产为主，主要种植水稻、果树和瓜菜，兼养牲畜。特色农产品有大红桂味荔枝、石硖龙眼和粉葛。现时以种植水稻、水果为主，部分村民从事交通运输业、餐饮业，另有部分村民外出经商或打工。改革开放以后，外出务工获得的工资性收入超越农业生产经营收入成为村民的首要收入。传统食品主要包括春节的油角、糖环、清明节的糯米糍和端午节的裹蒸粽。
	该村1965年通电，1990年通电话，2002年实现全村村道水泥硬底化，并通自来水，2005年通网络。省道S355线经过该村。村内建有的农家书屋，藏书1000册。还有一个文化广场。村域内有一棵树龄约250年的排枝初树（学名五味子）和一棵树龄160年的细叶榕树。村中适龄儿童一般都到位于信洞村的石海小学和幼儿园就读。
	传统民居为广府民居，现存约30座，占地面积约3600平方米。
	村里有应华公祠，始建于清光绪三十二年（1906年），重修于2006年。建筑坐西北朝东南，面阔12.45米，进深18.15米，占地面积226.48平方米，祠前有晒坪和风水塘。公祠三间两进布局，砖木结构，首进墙面青砖墙体，碌灰筒瓦屋面，悬山顶，龙船脊，门上挂木牌匾，上书“应华公祠”，大门两边有一副对联，上联“淡墨家声远”，下联“宣城世泽长”。首进正间一对朱漆圆木柱，柱间设木屏风门，名为“书香门”。二进抬梁式结构，内部两对朱漆圆木柱承重，木梁架上挂木牌匾，上书“启华堂”。上厅内墙正中间设供奉祖先牌位之祭台，两旁朱漆圆木柱上悬木刻漆金楹联“枫第集祥云祠向群峰永立人杰地灵淡墨家声承祖训，洞村呈瑞彩门朝泉水长流物华天宝宣城世胄继宗功”。
	村里存有《广氏祖训》，2006年由江埔街大江埔村邝姓族人续编。
	村里有《石海村村规民约》，2013年石海村委会制订，为全体石海村村民共同遵守。
	每年清明节和重阳节，村民都集体祭拜祖先。每年农历十二月二十二日为敬老节，举办敬老宴，以表达尊敬老人、祝老人健康长寿之情。当年考上大学的学子，也必到祠堂祭拜祖先。每年农历二月初和十二月初，该村女性集中在村路口处祭拜祈祷和还愿。
	村里传统丧葬风俗庄严繁杂，以土葬为主。20世纪80年代后逐步实行火葬，其程序包括举丧、人验、成服、送葬、葬法、做佛事等。中华人民共和国成立前，男女结婚一般有议婚、纳彩、纳吉、过礼、请期、迎亲六个步骤，当地简称“六礼”。中华人民共和国成立后旧婚俗礼法渐废，但送日子与送聘金、盘嫁妆、接亲与送亲、派喜糖等礼俗还存在，结婚当天酒席一般都是吃“九大簋”。
	2007年5月26日凌晨4时起，普降大暴雨，造成村房屋受浸，农作物、鱼塘、社道等损毁严重。经过两天的抗灾自救，受灾村民得到妥善安置，村民生产和生活秩序基本恢复正常。
	邝宰臣（生卒年不详），明朝名士，当时在灌村洞是当地文学三杰之一（其余两人是石坑朱英和新南黎民表），富甲一方，与新南村新屋社名人黎民表结为儿女亲家。
	（资料填报：炽相；初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳)	信洞村，位于温泉镇东南部，距镇政府10千米。始建于清康熙年间（1662—1722年），黄姓、朱姓先祖先后从县内迁来定居，随后邱姓亦迁移至此定居。因该村虽为多姓氏杂处，但各姓人都诚实守信，加上村处于灌村洞的洞口，故取村名信洞村。
	该村地处从化东部丘陵地带，东南与丰洞村毗邻，西与上围村为邻，西南与下围村相连，北为山岭。村内主要山岭有龙脊山。石海河流经村的西面。
	该村清朝属广州府从化县水东堡。民国时期先后属粤海道从化县东区、广东省政府专员公署直属督察从化县二区南岭乡。中华人民共和国成立初期属广东省北江临时行政委员会从化县东区人民政府韶溉乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第二区公所石江乡。1955年3月，属从化县江埔区公所石江乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县灌村乡。1958年，先后属从化县桃源乡石海大队、江埔人民公社石海大队、东方红公社石海大队。1959年1月，属佛山专员公署从化县东方红公社石海大队。1960年，属广州市从化县江埔公社石海大队。1961年，属从化县灌村公社石海大队。1983年12月，属从化县灌村区石海乡。1987年1月，属从化县灌村乡石海村。1988年，属从化县灌村镇石海村。1994年，属从化市灌村镇石海村。2004年，属从化市温泉镇石海村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇石海行政村。
	村民姓氏有黄、邱、朱等姓。黄姓先祖黄潜于清康熙五十五年（1716年）从横江长兴里迁移至信洞；邱姓先祖邱琼钊于清末由从化鳌头龙角村迁信洞；朱姓先祖于明永乐十六年（1418年）从锦洞迁居到从化江埔朱山下村，分支朱宏彩于清康熙五十五年（1716年）从朱山下迁移至该地。
	2015年末，户籍人口492人，其中男性263人，女性229人；80岁以上9人，最年长者91岁（男）；实际在村人口394人；生活主要依靠农业收人的316人；常年在城镇生活和打工的98人。非户籍外来人口10人。祖籍该村的香港同胞1人。村民皆为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	传统经济以农业种植为主，主要种植水稻和荔枝、龙眼、黄皮、沙糖橘等果树，粉葛、番薯、花生等经济农作物也有少量种植。特色农产品有鸡心黄皮、大红桂味荔枝、石狭龙眼和粉葛。现时主要种植水稻、果树。村民主要收人为外出务工的工资性收入、农业生产收入和小商业经营收入。传统节庆食品有春节的油角、糖环，端午节的粽子和糯米糍。竹编织花灯是该村的特色工艺品。
	该村1965年通电，1990年通电话，2002年通自来水，2005年通网络，2006年实现全村村道水泥硬底化。省道S355线经过该村。石海小学和石海幼儿园建在该村，周边村的适龄儿童基本都到这两所学校就读。村内建有2个篮球场、1个运动场和1个文化广场，石海村黄沙埔生态公园也在该村村域内。
	传统民居为广府民居，现存10座，始建于清末，占地1200平方米，现状破旧，已无人居住。
	村民存有《朱氏族谱》，于1994年由村民朱灼基续修成书。据《朱氏族谱》记载，朱姓之源流始自颛顼高阳氏之后，封于邾，后为楚所并，子孙去邑为朱。《朱氏族谱》载有朱氏家训《朱文公家训》。
	该村有过冬至习俗，在当地村民都认为“冬至大过年”，因此冬至这一天，村中家家户户一般都会带上煮熟的鸡、鸭、米和酒等祭品，到祠堂里祭拜祖先，意思是让祖先“吃好喝好”，以此来表达村民对先祖的思念。在拜祭完祖先回来，村民一般都会做一顿丰盛的晚餐，全家人坐在一起吃团圆饭。
	欧阳志坚（1962—），1991年任石海小学校长期间石海小学形成“以劳辅法，以劳增智，以劳强体，以劳益美”的办学特色。1993年被评为广东省南粤优秀教师，并被国家教育委员会评为全国优秀教师和优秀小学校长。1995年被广州市评为“十大杰出青年”，被广州市人民政府记二等功。
	（资料填报：邱润溪；初稿撰写：冯智明；分纂：钟梅芳）	下围村，位于温泉镇东南部，距镇政府10千米。始建于清嘉庆年间（1796—1820年），凤院村的欧阳公溯流溪河放鸭到该地，看好下围的地理环境，于是约集多名族人从凤院搬迁至该地开村并取村名夫子，中华人民共和国成立后改为下围村。
	该村地处从化东部丘陵地带，村场分布于望天狮山山麓。东与丰洞村相接，南为山岭，西北与上围村为邻，东北与信洞村相连。石海河在村东流过。
	该村清朝属广州府从化县水东堡凤南塘堡。民国时期先后属粤海道从化县东区、广东省政府专员公署直属督察从化县二区南岭乡。中华人民共和国成立初期，属广东省北江临时行政委员会从化县东区人民政府韶溉乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第二区公所石江乡。1955年3月，属从化县江埔区公所石江乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县灌村乡。1958年，先后属从化县桃源乡石海大队、江埔人民公社石海大队、东方红公社石海大队。1959年1月，属佛山专员公署从化县东红公社石海大队。1960年，属广州市从化县江埔公社石海大队。1961年，属从化县灌村公社石海大队。1983年12月，属从化县灌村区石海乡。1987年1月，属从化县灌村乡石海村。1988年，属从化县灌村镇石海村。1994年，属从化市灌村镇石海村。2004年，属从化市温泉镇石海村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇石海行政村。
	村民姓氏为欧阳姓。欧阳姓先祖于宋朝从江西吉安泰和县迁移至从化凤院，其后在清嘉庆二十五年（1820年）由从化凤院村迁移至该地。
	2015年末，户籍人口486人，其中男性275人，女性211人；80岁以上7人，最年长者85岁（女）；实际在村人口425人；生活主要依靠农业收人的308人；常年在城镇生活和打工的61人。村民皆汉族，属广府民系，通用粤方言。
	该村传统经济以农业生产为主，主要种植水稻和荔枝、龙眼、黄皮、沙糖橘等果树，番薯、花生等经济农作物也有少量种植。特色农产品有大红桂味荔枝、槐枝、石硖龙眼。现时主要种植水稻和荔枝、龙眼、黄皮等，少数村民经营小商业，部分村	上围村，位于温泉镇东南部，距镇政府约10千米。始建于清朝末年，由杨姓、梁姓迁入定居开收人、农业收人和经商经营收人。传统食品有端午节的粽子和糯米糍。特色工艺品是竹编花灯。
	该村于1966年通电，1991年通电话，2002年通自来水，2005年通网络，2015年实现全村村道水泥硬底化。省道S355线经过该村。村内建有1个篮球场和1个休闲广场。村中适龄儿童一般都到位于信洞村的石海小学和幼儿园就读。
	村域内生长有两棵树龄分别为280多年和400多年的大榕树。其中，280多年树龄的大榕树旁原有一棵同树龄的大榕树，后来在2014年“5·23”洪灾中被冲倒。
	（资料填报：欧阳达文；初稿撰写：冯智明；分纂：钟梅芳）村。上围和下围原都叫夫子还村，上围处于石海河上游，称上夫子还，中华人民共和国成立后将村名改为上围村。
	该村地处从化东部丘陵地区，东邻信洞村，南邻下围村，西邻御湖城，北邻黄沙埔村。石海河流经村东。
	该村清朝属广州府从化县水东堡凤南塘堡。民国时期先后属粤海道从化县东区、广东省政府专员公署直属督察从化县二区南岭乡。中华人民共和国成立初期，属广东省北江临时行政委员会从化县东区人民政府韶溉乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第二区公所石江乡。1955年3月，属从化县江埔区公所石江乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县灌村乡。1958年，先后属从化县桃源乡石海大队、江埔人民公社石海大队、东方红公社石海大队。1959年1月，属佛山专员公署从化县东方红公社石海大队。1960年，属广州市从化县江埔公社石海大队。1961年，属从化县灌村公社石海大队。1983年12月，属从化县灌村区石海乡。1987年1月，属从化县灌村乡石海村。1988年，属从化县灌村镇石海村。1994年，属从化市灌村镇石海村。2004年，属从化市温泉镇石海村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇石海行政村。
	村民为杨姓和梁姓。杨姓，于清朝末年从佛冈古洞村迁移至该地；梁姓，于清朝末年从河源迁移至该地。
	2015年末，户籍人口251人，其中男性128人，女性123人；80岁以上7人，最年长者92岁（女）；实际在村人口219人；生活主要依靠农业收入的183人；常年在城镇生活和打工的32人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	该村传统经济为农业，主要种植水稻、果树、西瓜、蔬菜等，兼养牲畜。特色农产品有大红桂味荔枝和槐枝荔枝。现时以水稻、水果种植为主，部分村民经商或外出打工。村民主要收入来源为工资收入、农业生产收人和商业经营收人。改革开放以后，外出务工获得的工资性收人已超越农业生产经营收入成为村民的首要收入来源。传统节庆食品为春节的油角、糖环，端午节的裹蒸粽，以及平时的粉葛粉。特色工艺品为竹编品箩、簸箕等农业生产工具。
	该村1966年通电，1991年通电话，2002年通自来水，2005年通网络，2015年实现全村村道水泥硬底化。省道S355线经过该村。村内建有1个篮球场和1个文化室，供村民业余时间文体活动使用。村中适龄儿童一般都到位于信洞村的石海小学和幼儿园就读。
	2007年5月26日的水灾，造成村中部分房屋受浸，农作物、鱼塘、社道等损毁严重，所幸无人伤亡。经过两天的抢修，受灾村民均得到妥善安置，生产和生活秩序基本恢复正常。
	每年清明节期间，村民会组织集中前往拜祭大太公，以怀念先人。各房各家的祖先则各自前往祭拜。
	（资料填报：杨榕水；初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	黄沙埔村，位于温泉镇东南部，距镇政府10.5千米，是石海行政村村委会所在地。始建于民国时期，由李姓先祖、郑姓先祖分别从龙新村和增城竹坑村搬迁到黄沙埔定居开村。因村东、村南都是沙质土，且靠近石海河边而取名黄沙埔。
	该村地处从化东部丘陵地带，分布于旗形山脚下，东南与信洞村毗连，南连上围村，西为山岭，北邻六潭村。石海河流经村东北。
	该村民国时期先后属粤海道从化县东区、广东省政府专员公署直属督察从化县二区南岭乡。中华人民共和国成立初期，属广东省北江临时行政委员会从化县东区人民政府韶溉乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第二区公所石江乡。1955年3月，属从化县江埔区公所石江乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县灌村乡。1958年，先后属从化县桃源乡石海大队、江埔人民公社石海大队、东方红公社石海大队。1959年1月，属佛山专员公署从化县东方红公社石海大队。1960年，属广州市从化县江埔公社石海大队。1961年，属从化县灌村公社石海大队。1983年12月，属从化县灌村区石海乡。1987年1月，属从化县灌村乡石海村。1988年，属从化县灌村镇石海村。1994年，属从化市灌村镇石海村。2004年，属从化市温泉镇石海村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇石海行政村。
	村民姓氏有李、郑、钟等姓。李姓，于民国时期从龙新村下棠迁移至该地；郑姓，于民国时期从增城竹坑迁移至该地；钟姓，于民国时期从增城火瑶山迁移至该地。
	2015年末，户籍人口182人，其中男性104人，女性78人；80岁以上9人，最年长者93岁（女）；实际在村人口153人；生活主要依靠农业收入的132人；常年在城镇生活和打工的29人。祖籍该村的香港同胞1人。村民均为汉族，属客家民系，通用客家方言。
	村里传统经济为农业，主要种植水稻、瓜菜，番薯、花生等经济作物也有少量种植，部分村民养殖蜜蜂。特色农产品有鸡心黄皮、大红桂味荔枝、槐枝荔枝和石硖龙眼。现时主要种植水稻、果树，部分村民从事修理业，部分村民外出打工。村民主要收人来源为外出务工工资、农业生产和养蜂等收人。现在外出务工获得工资性收入占比越来越大，已超越其他收入成为村民的首要收人来源。传统节庆食品有春节的油角和糖环，端午节的粽子、糯米糍。
	该村1968年通电，1991年通电话，2002年通自来水，2005年实现全村村道水泥硬底化以及通网络。省道S355线经过该村。村内建有1个篮球场、1个生态公园。公园辟有林荫小道，道旁设石桌和石凳，供游人休息。村中适龄儿童一般都到石海幼儿园、石海小学就读。
	传统民居为客家民居，现存10座，保存完好，但已无人居住。
	村里现存公厅1座，内凹门，悬山顶，开三间，初建于民国时期，仍用于村民祭祖和举办红白喜事。
	村里有《石海村村规民约》，2013年由石海村委会制订，为所属各个自然村村民共同遵守。
	每年重阳节，村民开展集体祭拜祖先的活动，一般都是每年重阳节后至九月底祭拜祖先，重阳节祭祖时讲究祭拜先后顺序，首先是祭拜姓氏宗族的大太公，然后再祭拜村民自己这一房的太爷爷、爷爷辈先人。
	（资料填报：李仲芳；初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	六潭村，位于温泉镇南部，距镇政府10千米。始建于清朝末年，由先祖刁仪凤率三个儿子及家人从增城正果韩村搬到该地定居开村。因村址靠近石海河几个深水潭，其中最深的土名叫“六潭肚”，遂取村名为六潭村。
	该村地处从化东部丘陵地带，东、西、北三面环山，南与黄沙埔村为邻。石海河流经村西南。
	该村清朝属广州府从化县水东堡凤南塘堡。民国时期先后属粤海道从化县东区、后称广东省政府专员公署直属督察从化县二区南岭乡。中华人民共和国成立初期，属广东省北江临时行政委员会从化县东区人民政府韶溉乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第二区公所石江乡。1955年3月，属从化县江埔区公所石江乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县灌村乡。1958年，先后属从化县桃源乡石海大队、江埔人民公社石海大队、东方红公社石海大队。1959年1月，属佛山专员公署从化县东方红公社石海大队。1960年，属广州市从化县江埔公社石海大队。1961年，属从化县灌村公社石海大队。1983年12月，属从化县灌村区石海乡。1987年1月，属从化县灌村乡石海村。1988年，属从化县灌村镇石海村。1994年，属从化市灌村镇石海村。2004年，属从化市温泉镇石海村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇石海行政村。
	村民均为刁姓。清朝末年，刁仪凤率三个儿子及家人从增城正果韩村搬到该地。
	2015年末，户籍人口158人，其中男性86人，女性72人；80岁以上2人，最年长者88岁（男）；实际在村人口137人；生活主要依靠农业收人的116人；常年在城镇生活和打工的21人。非户籍外来人口6人。村民均为汉族，属客家民系，通用从化客家话。因久居粤地，又通用粤方言。	传统经济为农业，主要种植水稻、荔枝、龙眼、黄皮、沙糖橘等果树，番薯、花生等经济农作物也有少量种植。特色农产品有大红桂味荔枝、石硖龙眼。现时主要种植水稻和果树，部分村民从事养蜂业。村民主要收入来源有工资收人和农业生产经营收入。传统节庆食品有端午节的粽子和糯米糍。特色工艺品有竹编工艺品。
	该村1968年通电，2002年通自来水，2003年通电话，2010年通网络，2013年实现全村村道水泥硬底化。省道S355线经过该村。村内建有1个篮球场，是村民举办文体活动的场所。
	村里有刁氏宗祠，始建于清末，占地面积120平方米，曾于1945年重建，2013年冬全面维修。宗祠沿中轴线从大门向里延伸依次是下厅、方形天井和上厅。正门上方悬“刁氏宗祠”石匾，下厅右墙处立“六潭刁氏宗祠修缮芳名”碑，宗祠前开半月形风水塘。
	村里有《石海村村规民约》，2013年由石海村委会制订，为所属各个自然村村民共同遵守。
	每年重阳节，村中同姓村民都会组织集中祭祖，以怀念先人。
	中秋节当天所有出门在外的人都会抽空赶回家里团聚。晚上各家各户都会在饭前燃放鞭炮，然后一家人吃团圆饭。入夜，每户都会在自家庭院摆设香案，供奉月饼、莲藕、沙田柚等食物拜月亮，然后全家人吃月饼、赏明月，寓意“人月两团圆”。	1943年，该村曾遭日军焚毁，后于1945年原址重建新村。
	2007年5月26日凌晨4时起，村域普降大暴雨，暴雨引发水灾，造成该村大量房屋受浸，农作物、鱼塘、社道等损毁严重，给村民造成较大损失。
	（资料填报：刁新发；初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	大瓜围村，位于温泉镇南部，距镇政府10千米。始建于清朝末期，何姓、邝姓先祖分别从神岗莲塘、城郊大墩迁入该地开村。因当地种植的西瓜特别大，故取村名大瓜围，亦曾名聚龙里。1990年，该村在原地重建。
	该村地形为丘陵，东邻旱地埔村，南为水田，西与石海行政村丰洞村相接，北毗连石海市场。溉洞河流经该村。
	该村清朝属广州府从化县水东堡溉峒。民国时期先后属粤海道从化县东区、广东省政府专员公署直属督察从化县二区南平乡。中华人民共和国成立初期，属广东省北江临时行政委员会从化县东区人民政府韶溉乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第二区公所下石南乡。1955年3月，属从化县江埔区公所下石南乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县石坑乡。1957年，属从化县灌村乡。1958年，先后属从化县桃源乡石南大队、江埔人民公社石南大队、东方红人民公社石南大队。1959年1月，属佛山专员公署从化县东方红公社石南大队。1960年，属广州市从化县江埔公社石南大队。1961年，属从化县灌村公社石南大队。1983年，属从化县灌村区南星乡。1987年1月，属从化县灌村乡石南村。1988年，属从化县灌村镇石南村。1994年，属从化市灌村镇石南村。2004年，属从化市温泉镇石南村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇石南行政村。
	村民姓氏为何姓、邝姓。何姓祖先清末从神岗莲塘迁移到该地，另有一户何姓人家是由城郊石合迁移到该地。姓祖先在清嘉庆二十年（1815年）由城郊大墩迁移到该地定居。
	2015年末，户籍人口92人，其中男性48人，女性44人；80岁以上4人，最年长者90岁（女）；实际在村人口39人；生活主要依靠农业收入的32人；常年在城镇生活和打工的53人。非户籍人口56人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	传统经济以农业生产为主，以种植水稻、荔枝、龙眼、瓜菜为主。特色农产品有大红桂味荔枝、槐枝、石硖龙眼。现在大部分土地仍然用于农业生产，多种植荔枝等果树和瓜菜。该村紧邻石海工业园，部分村民经营起饭店和超市，或向外来务工人员出租房屋。村民主要收入来源包括农业生产经营、外出务工工资、商业经营和房屋出租的租金收入等。特色传统食品有春节的炒米饼，清明节的糯米糍，端午节的粽子和中秋节的月饼。特色工艺品为竹织鱼罩，以竹片作为主要材料手工编织而成的捕鱼工具，现在该村仍传承着此项传统手工艺。
	该村1962年通电，1993年通电话，2001年通网络，2002年通自来水，2005年实现全村村道水泥硬底化。省道S355线在村北经过。村中适龄儿童一般都到位于石海行政村信洞村的石海小学和幼儿园就读。	传统民居为广府民居，现存23座，均为泥砖木石结构。
	村里有《石南村村规民约》，2013年由石南村委会制订。
	村民正月初十添丁上灯，清明祭祖。农历五月初五，当地又称五月节，村民习惯制作和食用甜粽和咸肉粽，家家在门楣前挂艾叶，烧硫黄香，以“辟邪逐恶”。
	（资料填报：何泽明：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	旱地埔村，位于温泉镇东部，距镇政府8千米。始建于清道光年间（1821—1850年），王姓先祖因生活窘迫而迁移该地定居开村。因该村地势高、水源少、地表较干旱，故而取村名旱地埔。后一度使用“王群村”作为村名。现有村舍为1956年在省道S355线南边整体搬迁重建。
	村域为丘陵地貌，呈方状聚落。该村东邻白沙村，西南接大瓜围村，北连石海市场。溉洞河流经村南。
	该村清朝属广州府从化县水东堡溉峒。民国时期先后属粤海道从化县东区、广东省政府专员公署直属督察从化县二区南平乡。中华人民共和国成立初期，属广东省北江临时行政委员会从化县东区人民政府韶溉乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第二区公所下石南乡。1955年3月，属从化县江埔区公所下石南乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县石坑乡。1957年，属从化县灌村乡。1958年，先后属从化县桃源乡石南大队、江埔人民公社石南大队、东方红人民公社石南大队。1959年1月，属佛山专员公署从化县东方红公社石南大队。1960年，属广州市从化县江埔公社石南大队。1961年，属从化县灌村公社石南大队。1983年，属从化县灌村区南星乡。1987年1月，属从化县灌村乡石南村。1988年，属从化县灌村镇石南村。1994年，属从化市灌村镇石南村。2004年，属从化市温泉镇石南村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇石南行政村。
	2015年末，户籍人口141人，其中男性65人，女性76人；80岁以上5人，最年长者90岁（女）；实际在村人口93人；生活主要依靠农业收人的65人；常年在城镇生活和打工的48人。非户籍人口约170人。村民均为汉族，属客家民系，通用客家方言。	传统经济以农业生产为主，主要种植水稻、瓜菜，兼种荔枝、龙眼等果树。特色农产品为鸡心黄皮、大红桂味荔枝、槐枝荔枝、石硖龙眼。现在大部分土地仍然用于农业生产，多种植水稻和蔬菜，兼种荔枝、龙眼等果树。因该村紧邻石海工业园，部分村民经营超市或从事餐饮行业，还有村民将闲置房屋出租给外来务工人员居住以收取租金。村中闲置劳动力则多外出务工或者在当地打工。村民主要收入来源有农业收入、工资性收入和房屋出租的租金收人。
	该村传统节庆食品有春节的油角、炒米饼、炒米挞（米通），清明节的糯米糍，端午节的粽子，中秋节的月饼。炒米挞，是当地一种节庆食品，香甜可口。制作材料包含大米、花生、红糖。制作办法是先将大米和花生炒熟后，然后将炒熟的花生碾碎，再以熔化的红糖将大米和花生粘在一起，再切成小块即成。
	该村1965年通电，1995年通电话，2002年通自来水，2005年实现村道水泥硬底化，2008年通网络。省道S335线在村北通过。村中适龄儿童一般都到位于石海行政村信洞村的石海小学和幼儿园就读。
	传统民居有客家民居，现存10座。民居群坐北向南，为梳式布局的巷巷相通、户户相连的泥砖屋。墙体是以石灰、沙、黄泥等材料混合在一起，用一种特别的“春墙”建筑方法（用两块本板按一定的距离夹紧，加混合料于夹缝中，用一种类以椿的木棍锤紧实）筑起来。民居前面有晒谷场和水塘，左边建有一个门楼，门楼上书“王群村”，门楼曾于1988年重修，内设有一个祭台。
	村里现存一座宗祠，名为三厅，始建于1950年，重修于2008年，占地面积约200平方米。宗祠坐北向南，前面有晒谷场和水塘，融合广府民居和客家民居风格。
	村民存有《王氏族谱》传世，于2008年由王鹤辉续修。
	村民一年当中会有多次参与民间祭祀活动，多是到祠堂拜祭，以怀念先人，一般在春节、清明节、端午节、中秋节、冬至进行。重阳节，同族人会集中到增城正果拜祭大祖先。
	村里的民俗有上灯，一般都是在每年正月初十举行上灯仪式，至正月十五行落灯仪式。
	中华人民共和国成立前，该村男女结婚一般有议婚、纳彩、纳吉、过礼、请期、迎亲六个步骤，简称“六礼”。中华人民共和国成立后，村内贯彻《婚姻法》，男女青年达到法定年龄，一经恋爱成熟，即向民政部门登记，领取结婚证书后，成为合法夫妻，婚姻得到法律保护。婚礼旧俗“六礼”已很少见到，然而送日子和送聘金，盘嫁妆，接亲与送亲，派喜糖等礼俗还存在，结婚当天酒席一般都是吃“九大碗”，寓意长长久久。
	（资料填报：王小洪：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	白沙村，位于温泉镇东南部，距镇政府8千米。始建于清道光年间（1821—1850年），时陈姓族人从新田村高围分房迁该地定居开村。因村后山有“鹧鸪打河”起白沙之形胜而取名白沙围，后清代举人黎炳仙把白沙围改为白沙乡，后沿用白沙为村名。
	该村地处从化东部丘陵地带，呈方状聚落。东邻新围村，南与石海行政村灌村围相连，西接旱地埔村，北与麻尾山毗邻。村域内有海拔150米的麻尾冚山。溉洞河流经村南。
	该村清朝属广州府从化县水东堡溉峒。民国时期先后属粤海道从化县东区、广东省政府专员公署直属督察从化县二区南平乡。中华人民共和国成立初期，属广东省北江临时行政委员会从化县东区人民政府韶溉乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第二区公所下石南乡。1955年3月，属从化县江埔区公所下石南乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县石坑乡。1957年，属从化县灌村乡。1958年，先后属从化县桃源乡石南大队、江埔人民公社石南大队、东方红人民公社石南大队。1959年1月，属佛山专员公署从化县东方红公社石南大队。1960年，属广州市从化县江埔公社石南大队。1961年，属从化县灌村公社石南大队。1983年，属从化县灌村区南星乡。1987年1月，属从化县灌村乡石南村。1988年，属从化县灌村镇石南村。1994年，属从化市灌村镇石南村。2004年，属从化市温泉镇石南村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇石南行政村。
	村民姓氏有陈姓、刘姓和黎姓。陈姓，于清道光十年（1830年）从今温泉镇新田村高围迁移到该地；刘姓，早年从山东迁移至该地；黎姓，早年先从东莞迁移至从化江埔和睦后，再迁移至该地定居。
	2015年末，户籍人口336人，其中男性166人，女性170人；80岁以上12人，最年长者90岁（女）；实际在村人口308人；生活主要依靠农业收入308人；常年在城镇生活和打工的28人。非户籍外来人口31人。村民为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	传统经济以农业生产经营为主，主要种植水稻，水稻种植面积300亩。特色农产品有大红桂味荔枝、石硖龙眼、鸡心黄皮。现在以种植荔枝、龙眼、黄皮等果树为主，种植面积200亩，兼种瓜菜。村民的主要收入来源为农业生产经营收入和外出务工的工资性收入。传统节庆食品有春节的炒米饼、糖环、油角，清明节的糯米糍和端午节的咸肉粽。咸肉粽是当地传统小吃，选用五花肉和糯米为主要原料制作，五花肉经腌浸，与生糯米用粽叶包起来，入水煮熟可食。
	该村1965年通电，1994年通电话，2002年通自来水，2006年实现全村村道水泥硬底化，2008年通网络。省道S335线经过村北。村内建有白沙文化室和图书室各1间，图书室设在陈氏祠堂内，藏书300册。该村适龄儿童原在石南小学就读，2007年9月石南小学并人石海小学后，转到石海小学就读。
	传统民居为广府民居，现存10座，均为砖木瓦结构。现存宗祠2座，分别为陈氏宗祠和昭万陈公祠。
	陈氏宗祠，始建于清朝，重修于1998年。坐北朝南，前有晒坪和风水塘，占地面积332.67平方米。三间三进两天井布局，砖木结构，青砖砌墙体，碌灰筒瓦屋面，硬山顶，龙船脊，脊端有博古纹饰。首进石门框，门洞内一对石门枕，门额悬挂木牌匾，上书“陈氏宗祠”。二进抬梁式结构，内部四根朱漆圆木柱承重，侧廊与下天井隔有墙体，上开门洞，绿色琉璃花窗。三进两侧间隔有房间，红砖翻修墙体。中华人民共和国成立初期曾在该词设立白沙小学。
	昭万陈公祠，始建于清朝，1998年曾重修。坐北朝南向，前有晒坪和风水塘，占地面积333.52平方米。三间两进一天井格局，砖木结构，青砖墙体，碌灰筒瓦屋面，悬山顶，龙船脊，脊端瑞兽灰塑承托。门前一对石檐柱，花岗岩石门框，门额上挂木牌匾，上书“昭万陈公祠”。
	其他古建筑有白沙乡门楼，始建于清朝，2015年因暴雨导致屋顶损毁。
	村中有蓝坑庙，始建年代不可考，曾于1993年重修，村民逢年过节和婚庆日子都要去庙里拜祭。
	该村有清明祭祖、正月初十添丁上灯和重阳节敬老习俗。1994年起，该村逐渐形成了正月初九燃放烟花的新习俗。
	村里有《石南村村规民约》，于2013年由石南村委会制订。
	2013年5月12日的洪灾，造成祠堂被淹1米，多所老旧房屋倒塌，大面积农作物受淹。
	黎炳仙（生卒年月不详），清朝举人。黎耀天，民国时期曾任新会县督学员、从化县督学员。
	（资料填报：刘冠灵：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	新围村，位于温泉镇东南部，距镇政府约10千米。始建于清光绪年间（1875—1908年），李姓一支从从化松安里迁来该地定居开村，因是新建的村而取村名新围。
	该村地处从化东部丘陵地带，东南邻横档村，东北与松安里村毗连，西北与白沙村相接，北邻高松里村。村域内主要山岭有禾合冚、大山。溉洞河流经村南。
	该村清朝属广州府从化县水东堡溉峒。民国时期先后属粤海道从化县东区、广东省政府专员公署直属督察从化县二区南平乡。中华人民共和国成立初期，属广东省北江临时行政委员会从化县东区人民政府韶溉乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第二区公所下石南乡。1955年3月，属从化县江埔区公所下石南乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县石坑乡。1957年，属从化县灌村乡。1958年，先后属从化县桃源乡石南大队、江埔人民公社石南大队、东方红人民公社石南大队。1959年1月，属佛山专员公署从化县东方红公社石南大队。1960年，属广州市从化县江埔公社石南大队。1961年，属从化县灌村公社石南大队。1983年，属从化县灌村区南星乡。1987年1月，属从化县灌村乡石南村。1988年，属从化县灌村镇石南村。1994年，属从化市灌村镇石南村。2004年，属从化市温泉镇石南村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇石南行政村。
	村民均为李姓。据《李氏族谱》记载，李姓最初从陕西陇西群迁移至广东从化县城郊公社麻村，清朝从温泉镇新田村迁移至石南村松安，再从松安分迁到该地。清光绪年间从松安里迁移至该地。
	2015年末，户籍人口446人，其中男性225人，女性221人；80岁以上8人，最年长者94岁（女）；实际在村人口351人；生活主要依靠农业收人的211人；常年在城镇生活和打工的95人。祖籍该村的香港同胞5人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	传统经营以农业生产为主，主要种植水稻、瓜菜，兼种荔枝、龙眼等果树。特色农产品是槐枝荔枝、大红桂味荔枝、石硤龙眼、鸡心黄皮。现在约300亩地仍然在种植荔枝、龙眼等果树。村中闲置劳动力多外出务工或者在当地打工。村民主要收入来源为外出务工的工资性收入和农业生产经营收入，改革开放后外出务工获得的工资性收人比例越来越大，已超越农业生产经营收人成为村民的首要收人。传统食品有春节的油角、炒米饼，清明节的糯米糍，端午节的蒸粽，中秋节的月饼。
	糯米糍是当地一种小食，将糯米磨成粉，加适量水煮熟后搅均匀后就可以包裹制作。制作工序先是将煮熟的糯米粉做成一片圆薄片，在薄片中放炒熟的红豆、花生、糖、菜等馅料，然后包裹起来并用手指捏紧封口，外面涂一层香油（咸沙油），最后用一块剪切成小圆形的芭蕉叶承托即成。
	该村1965年通电，1994年通电话，2001年通自来水，2005年实现村道水泥硬底化，2010年通网络。省道S335线通过村北。现建有新围文化室和1个小足球场。原有石南小学已于2007年9月并入石海小学，村内适龄儿童均到石海小学就读。
	传统民居为广府民居，现存200座，均为砖瓦木石结构，建于20世纪六七十年代，总占地面积3000平方米。20世纪90年代以后，村民逐步在旧民居周边建造钢筋混凝土结构楼房居住，建筑层数多为一至三层。旧民居大部分闲置或用于堆放杂物，保存基本完好。
	村里有积伦李公祠，始建于清光绪年间(1875—1908年），重修于2009年，祠堂前有晒坪。公祠坐西朝东，面阔12.82米，进深18.69米，占地面积240.20平方米。三间两进一天井布局，头进硬山顶，龙船脊，脊端有博古装饰，门额悬挂木牌匾，上书“积伦李公祠”。二进抬梁式结构，两侧间有墙体相隔，墙体承托屋架重量，墙体出挑木梁托于外墙之上，墙体水泥砂浆抹面。上厅正间设有祖先牌位。中华人民共和国成立前曾用于办学，现仍作为宗祠使用，也是村中喜庆宴席场地。
	村民存有《李氏族谱》，于2002年纂修。
	该村一般是正月初十上灯。现时因为很多外出打工的村民在正月初八就要上班，所以有些人家会提前在正月初四开始至初十这段日子为小孩上灯。上灯的全部人家凑钱买一个灯笼，挂在旧围的门楼里，如各房有自己厅第的可以自己出钱再买一个灯笼挂上。上灯当天，各自设上灯宴宴请亲戚朋友，宴会必有三道菜：慈姑、水芹菜、酸萝卜或酸姜。慈姑上有顶芽（柄），土话叫“丁”，人们叫男孩为“慈姑丁”，是个应节的意头，可以作为菜式，也作为上灯当天的拜祭供品摆放。水芹菜中的“芹”与“勤”同音，吃芹菜寓意男丁将来勤劳（从化当地话叫“勤力”）。酸萝卜和酸姜的“酸”与“孙”同音，吃酸萝卜、酸姜寓意添男孙。一般正月十六“落灯”。
	中秋节前，亲友互相馈赠月饼。当地人风俗，晚辈送月饼给长辈，弟妹送月饼给哥姐，长辈及年长者不必回赠。离家在外的人多于是日赶回家团聚。当晚燃放鞭炮后，合家共进晚餐。人夜，在庭院摆设香案，供奉月饼、水果、花生等拜月亮。全家人吃月饼、水果、赏明月，其乐融融。中秋当晚，很多家庭在门前、天井等处挂彩灯。儿童则手持各种灯笼，成群结队在村内各处嬉玩。
	当地民俗中对农历十一月间的冬至节极为重视，有“冬大过年”之说。
	该村从2004年开始形成敬老新俗，即每年农历十二月二十五日，由村内的年轻人和村委会、社会热心人士共同出资，在新围文化室摆酒宴请村内老人并陪他们聊天。
	1989年冬季，发生霜冻灾害，荔枝、龙眼等果树大面积冻死，对农业收入造成严重影响。
	2014年5月23日，发生百年一遇的洪灾，当时洪水位最高位约2米，冲毁农田100多亩、鱼塘20多亩。
	李润权（1935一），书画诗词家，中国楹联学会会员，中国对联文化研究院研究员，为从化书法、美术、摄影学会创始人，连任从化文化馆馆长30年直至退休。	李清林，原广州水泥厂副厂长，中华人民共和国成立后迁居香港，积极支持家乡建设，出资整修路桥，兴办文化室等公益设施。
	李兆坤（1943一），曾任从化温泉公社（区）党委书记，从化县委组织部副部长、县委常委、纪委书记，政协主席。
	李剑平（1966-），2015年11月任从化区社会工作委员会专职副主任兼区来穗人员服务管理局局长。
	（资料填报：李炳燎；初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳)	横档村，位于温泉镇的东部，距镇政府11千米。始建于清朝，由陈姓先祖从新田村田塘搬至该地开村定居，取村名为横档村。	该村东邻松安里村，南连茶岭村，西与白沙村毗邻，北与新围村相望。村域内山岭众多，最高为鸡镇塘山，海拔150米。溉洞河流经村南。	该村清朝属广州府从化县水东堡溉峒。民国时期先后属粤海道从化县东区、广东省政府专员公署直属督察从化县二区南平乡。中华人民共和国成立初期，属广东省北江临时行政委员会从化县东区人民政府韶溉乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第二区公所下石南乡。1955年3月，属从化县江埔区公所下石南乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县石坑乡。1957年，属从化县灌村乡。1958年，先后属从化县桃源乡石南大队、江埔人民公社石南大队、东方红人民公社石南大队。1959年1月，属佛山专员公署从化县东方红公社石南大队。1960年，属广州市从化县江埔公社石南大队。1961年，属从化县灌村公社石南大队。1983年，属从化县灌村区南星乡。1987年1月，属从化县灌村乡石南村。1988年，属从化县灌村镇石南村。1994年，属从化市灌村镇石南村。2004年，属从化市温泉镇石南村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇石南行政村。
	村民姓氏均为陈姓，于清朝从新田村田塘迁移至该地定居。其后又分一支至高松里村。
	2015年末，户籍人口303人，其中男性162人，女性141人；80岁以上7人，最年长者90岁（女）；实际在村人口148人；生活主要依靠农业收人的82人；常年在城镇生活和打工的155人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	传统经济以农业生产经营为主，主要种植水稻、荔枝、龙眼，兼种瓜菜、豆类。特色农产品有鸡心黄皮、大红桂味荔枝，槐枝荔枝，石狭龙眼。现在大部分土地仍然用于农业生产，多以种植水稻、荔枝、龙眼、黄皮等为主。闲置劳动力多外出务工或者在当地打工，个别村民从事小商业。村民主要收人来源有工资收入、农业生产收人和商业经营收人。特色传统的食品有春节的炒米饼、糖环；清明节的糯米磁；端午节的粽子；中秋节的月饼。
	该村于1975年通电，1994年通电话，2005年通网络，2008年通自来水，2009年实现全村村道水泥硬底化。省道S335线通过村北。村中建有篮球场1个。篮球场旁边建有一个简易文艺表演舞台，供放电影、表演文艺节目之用。该村现有一棵树龄逾100年的荔枝树和一棵树龄约100年的龙眼树。村中适龄儿童一般都到位于石海行政村信洞村的石海小学和幼儿园就读。
	传统民居为广府民居群，现存约65座，民居均为泥砖木石结构。旧民居大部分闲置或用于堆放杂物，整体保存基本完好。
	村里现存宗祠1座——学荣陈公祠，始建于清乾隆十一年（1746年），重修于1975年。公祠坐西北朝东南，面阔11.69米，进深22.12米，占地面积为258.36平方米。三间两进一天井布局，砖木结构，青砖砌筑，碌灰筒瓦屋面。公祠前有晒坪。首进门额悬挂木牌匾，上书“学荣陈公祠”。头进悬山顶，博古式正屋脊，人字山墙脊，二进木梁架直接搁于外墙，两进上厅正间设有祖先牌位。	村里有《石南村村规民约》，2013年由石南村委会制订，为石南行政村辖下自然村全体村民共同遵守。
	该村有春节前敬老、春节上灯和清明祭祖习俗。上灯，因“灯”与“丁”谐音，以往农家生了男孩后都要到村中祠堂或社坛挂一盏灯笼，俗称“上灯”，意谓“添丁”。该村与高松里村（从横档分村的同宗族人）上灯的男丁集中一起在正月十一上灯。
	陈江铭（1927—），自1963年开始担任顺德农业局局长直至退休。
	（资料填报：汤少华；初稿撰写：冯智明；分纂：钟梅芳）	茶岭村，位于温泉镇南部，距镇政府13千米。始建于清朝，当时李姓先祖从龙门、五华新围村和从化街口田边村等地迁来该地聚居开村。因村的背后是百足岭，山上当时沿古道建有茶亭而取名茶岭村。
	该村地处从化东部丘陵地带，呈方状布局，东、南、西三面均为山岭，北与横档村为邻，东北与松安里相连。村域内主要山岭为百足岭，海拔150米。村西有杉冚顶山塘。韶峒河流经村北。
	该村清朝属广州府从化县水东堡溉峒。民国时期先后属粤海道从化县东区、广东省政府专员公署直属督察从化县二区南平乡。中华人民共和国成立初期，属广东省北江临时行政委员会从化县东区人民政府韶溉乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第二区公所下石南乡。1955年3月，属从化县江埔区公所下石南乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县石坑乡。1957年，属从化县灌村乡。1958年，先后属从化县桃源乡石南大队、江埔人民公社石南大队、东方红人民公社石南大队。1959年1月，属佛山专员公署从化县东方红公社石南大队。1960年，属广州市从化县江埔公社石南大队。1961年，属从化县灌村公社石南大队。1983年，属从化县灌村区南星乡。1987年1月，属从化县灌村乡石南村。1988年，属从化县灌村镇石南村。1994年，属从化市灌村镇石南村。2004年，属从化市温泉镇石南村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇石南行政村。
	村民均为李姓。李姓祖先清朝因逃避战乱、饥荒分别从龙门、五华新围村、从化街口田边村等地迁移至该地繁衍生息。
	2015年末，户籍人口175人，其中男性96人，女性79人；80岁以上1人（90岁，女）；实际在村人口108人；生活主要依靠农业收入的81人；常年在城镇生活和打工的67人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	传统经济以农业生产经营为主，主要种植水稻、荔枝、黄皮、龙眼，兼种瓜菜、豆类。特色农产品有大红桂味荔枝、槐枝、鸡心黄皮、石狭龙眼。现在大部分土地仍然用于农业生产，仍以种植水稻、荔枝、黄皮、龙眼等为主。富余劳动力多外出打工，少数村民经营小生意。村民主要收人来源为外出务工工资、农业生产和商业经营收人。特色传统食品有春节的炒米饼、糖环、油角，清明节的糯米糍，端午节的粽子和中秋节的月饼。
	该村于1965年通电，1994年通电话，2002年通自来水，并实现全村村道水泥硬底化，2005年通网络。村中适龄儿童一般都到位于石海行政村信洞村的石海小学和幼儿园就读。该村有8棵树龄约150年的荔枝树。
	传统民居为广府民居，现存28座，均为泥砖木石结构。20世纪90年代以后，村民逐步在旧民居周边建造钢筋混凝土结构楼房，建筑层数多为一至三层。
	村里现存宗祠1座，俗称“厅第”，始建于清朝，重修于2014年，占地面积150平方米，泥砖瓦木结构，两间两进，上厅设有祖先牌位。
	每年清明节，李氏族人共同祭拜祖先。
	村里有《石南村村规民约》，2013年由石南村委会制订，为所属各村村民遵守。
	1938年，日军在百足岭（时名松山顶）驻扎3个月，其间打死2名村民，伤1人。
	1997年发生霜冻，当地普降霜雪，荔枝等果树和作物几乎都被冻伤，次年的荔枝、龙眼等减产过半，被冻伤的果树经过好几年才恢复。
	村背后百足岭原有一条街口通往石坑的古道，还建有一座茶亭，中华人民共和国成立前做生意、趁墟人都由该道来往。村后还有一条山冚水，也叫“深圳”，上架有麻石古桥。
	（资料填报：李灿明：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳)	松安里村，位于温泉镇南部，距镇政府10千米。始建于清雍正年间（1723—1735年），李姓先祖从从化新田村迁到该地定居开村。因村西有一颗大松树，树旁边有一口井，村民尊其为神，祭拜它以求保平安，所以取村名松安里。
	该村地处丘陵地带，东北邻汤屋村，南连茶岭村，西南与横档村毗邻，西北与高松里村相连。域内有海拔约150米的百足岭（又称蜈蚣岭）。溉洞河在村南流过。
	该村清朝属广州府从化县水东堡溉峒。民国时期先后属粤海道从化县东区、广东省政府专员公署直属督察从化县二区南平乡。中华人民共和国成立初期，属广东省北江临时行政委员会从化县东区人民政府韶溉乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第二区公所下石南乡。1955年3月，属从化县江埔区公所下石南乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县石坑乡。1957年，属从化县灌村乡。1958年，先后属从化县桃源乡石南大队、江埔人民公社石南大队、东方红人民公社石南大队。1959年1月，属佛山专员公署从化县东方红公社石南大队。1960年，属广州市从化县江埔公社石南大队。1961年，属从化县灌村公社石南大队。1983年，属从化县灌村区南星乡。1987年1月，属从化县灌村乡石南村。1988年，属从化县灌村镇石南村。1994年，属从化市灌村镇石南村。2004年，属从化市温泉镇石南村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇石南行政村。
	村民均为李姓，最初从陕西陇西迁移至广东从化县城郊公社麻村，后迁移到从化温泉镇新田村，清雍正年间从新田村迁移至该地。后人口迅增，又分一支外迁到新围。
	2015年末，户籍人口426人，其中男性219人，女性207人；80岁以上12人，最年长者92岁（女）；实际在村人口188人；生活主要依靠农业收人的75人；常年在城镇生活和打工的238人。祖籍该村的台湾同胞5人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	传统经济以农业为主，主要种植水稻，兼种瓜菜、荔枝、龙眼、黄皮等。特色农产品有槐枝、大红桂味荔枝、石狭龙眼、鸡心黄皮。现在大部分土地仍然用于农业生产，多以种植荔枝、龙眼、黄皮等果树为主。闲置劳动力外出务工或者在当地打工。传统食品包括春节的油角、炒米饼，清明节的糯米糍，端午节的蒸粽。
	该村1967年通电，20世纪90年代末通电话，2000年通自来水，2005年实现全村村道水泥硬底化，2010年通网络。省道S335线通过村北。位于该村南侧的石南公园是村内主要公共活动空间，公园内体育健身设施齐全，有篮球场一个，健身设施一套，还建有一条春风长廊。公园旁建有松安文化室，内有松安图书室（藏书约3800册）。文化室主要用于村民开会和公共活动。村内有一棵据说是建村时就有的古桑苏树。村中适龄儿童原在石南小学就读，2007年9月石南小学并入石海小学。
	传统民居为广府民居，现存110座，均为砖瓦木石结构。
	积伦李公祠，位于新围，是松安里和新围所有李氏族人共用的祠堂，保存良好，现仍作宗祠使用。
	每年清明节，村内组织村民一起到積伦李公祠祭祖。从2004年开始，每年清明节，是祭扫祖先墓地的日子，出嫁女及在外的儿女都在此时回家，为逝世的长辈上坟，在坟上挂纸钱并烧纸。清明节时，家家户户都在门楣挂上桃枝和柳枝、茅草等物，以示“驱邪”。并在家中焚香祭祖，不少人家还做艾糍。村中腊月二十六举行敬老活动。
	村民有添丁上灯习俗。每年正月初十，该村都会举行上灯仪式。“灯”与“丁”谐音，以往农家生了男孩后都要到村中祠堂或社坛挂一盏灯笼，俗称“上灯”，意谓“添丁”。上灯的男丁家人带上事前买好的灯笼到祠堂先上香拜祭，再在屋顶上挂灯笼。上香和挂灯笼要讲究次序，先新丁（即当年出生的男丁），再到隔年丁（即往年出生的男丁），新丁和隔年丁也要遵循从小到大的次序。上灯当天，设上灯宴宴请各自家的亲戚朋友。宴会必有三道菜：水芹菜、酸萝卜、酸姜。水芹菜中的“芹”与“勤”同音，吃芹菜寓意男丁将来勤劳（从化当地话叫“勤力”）。做法是将水芹清洗干净，放到锅里炒熟，然后洒上熟花生油和芝麻。酸萝卜和酸姜分别用本地萝卜、生姜等为材料，切为薄片，用适量的米醋和糖腌制半天而成，“酸”与“孙”同音，吃酸萝卜、酸姜寓意添男孙。一般到正月十五、十六“落灯”“取灯”。
	冬至，村民称为“过冬”，有“冬大过年”之说。是日村民感谢祖宗和神灵护荫，需备鸡、鹅、糯米糍等供奉。
	1999年冬季，受到霜冻影响，该村荔枝等果树被冻烂，农业收成惨淡，两三年后才得以恢复。2014年5月23日，暴雨成灾，农作物大量淹死，当年农业收成惨淡。
	李焰彬（生卒年月不详），黄埔军校学生，参加过解放战争，曾任新丰县邮电局局长。
	（资料填报：李建光：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	高松里村，位于温泉镇南部，距镇政府10千米，是石南行政村村委会的所在地。始建于清朝，陈姓先祖因旧村横档居住地方不足，遂分一支迁至该地定居而开新村。传说太公是牛命应上山住，故取村名高松山，后渐改为高松里。
	该村地处丘陵地带，东邻松安村，南接横档村，西南与新围村毗连，北为山岭。村域内主要山岭有猫世山，海拔160米。
	该村清朝属广州府从化县水东堡溉峒。民国时期先后属粤海道从化县东区、广东省政府专员公署直属督察从化县二区南平乡。中华人民共和国成立初期，属广东省北江临时行政委员会从化县东区人民政府韶溉乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第二区公所下石南乡。1955年3月，属从化县江埔区公所下石南乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县石坑乡。1957年，属从化县灌村乡。1958年，先后属从化县桃源乡石南大队、江埔人民公社石南大队、东方红人民公社石南大队。1959年1月，属佛山专员公署从化县东方红公社石南大队。1960年，属广州市从化县江埔公社石南大队。1961年，属从化县灌村公社石南大队。1983年，属从化县灌村区南星乡。1987年1月，属从化县灌村乡石南村。1988年，属从化县灌村镇石南村。1994年，属从化市灌村镇石南村。2004年，属从化市温泉镇石南村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇石南行政村。
	村民姓氏均为陈姓，祖先自清朝从横档迁移至该地繁衍生息。
	2015年末，户籍人口302人，其中男性159人，女性143人；80岁以上5人，最年长者85岁（女）；实际在村人口184人；生活主要依靠农业收入的113人；常年在城镇生活和打工的118人。祖籍该村的香港同胞1人。祖籍该村的华人华侨1人，居住在美国。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。	传统经济为农业，以种植水稻为主，兼种蔬菜、瓜果，种植面积约120亩。特色农产品包括大红桂味荔枝、槐枝荔枝、石硖龙眼、鸡心黄皮、粉葛。现在以种果树为主，种植面积约100亩，主要种植品种为荔枝、龙眼、沙糖橘，各约30亩，种植黄皮约10亩，兼种水稻约20亩，余则种植粉葛。外出打工的村民占全村人口的40%，村民主要收入来源为农业生产和外出务工。传统食品有春节的炒米饼、糖环、油角，清明节的糯米糍，端午节的糯米粽，中秋节的月饼。
	村中特色农产品粉葛、芋头、红薯，为当地主要种植品种。由于近年杂粮受青睐，村民开始规模种植。其中，粉葛通常在秋、冬两季采挖，洗干净后切片晒干，然后通过机器打磨成粉便可制成葛粉。
	该村于1965年通电，1993年通电话，1996年通自来水，2008年通网络，2012年实现全村村道水泥硬底化。省道S355线在村旁经过。村内建有体育健身设施一批，文化室1间。村中适龄儿童一般都到位于石海行政村信洞村的石海小学和幼儿园就读。
	传统民居为广府民居，现存7座，均为砖木结构房屋。
	村内保存两口古井，始建于清朝，现部分村民仍作为饮用水。
	村里有《石南村村规民约》，于2013年由石南村委会制订。
	该村农历十二月二十四日举行敬老聚餐，正月初十掷彩门。清明当天，村民一起前往拜祭大太公。重阳祭祖时，村民会与横档、白沙、新田、高围、田塘、龙福里的同宗兄弟一起拜祭老太公。
	2013年5月12日，突发暴雨洪灾，祠堂被淹1米多，造成部分老旧房屋倒塌和农作物受淹，村民遭受较大损失。
	陈柏强（1935—），毕业于清华大学，后曾在清华大学任教。
	（资料填报：陈伟冲：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳)	凰岭村，属于温泉镇东南部，距镇政府12千米。始建于明朝，自肖姓曾孙元直从北鸬田迁徙到凰岭而成村。因近山有两泉眼相对，恰似凤凰两个眼睛而取村名凰岭，曾用村名凤凰岭。
	该村位于从化东部丘陵地带，东邻石坑行政村田寮村，西南连生水塘，北傍山岭。村域最高峰为海拔200米的三保河山，建有三保河水库。
	该村明清时期属广州府从化县水东堡凤南唐。民国时期先后属粤海道从化县东区和广东省政府专员公署直属督察从化县二区南岭乡。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县东区韶溉乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第二区公所石江乡。1955年3月，属从化县江埔区公所石江乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县灌村乡。1958年，先后属从化县桃源乡南星大队、江埔人民公社南星大队、东方红公社南星大队。1959年1月，属佛山专员公署从化县东方红公社南星大队。1960年，重属广州市从化县江埔公社南星大队。1961年，属从化县灌村公社南星大队。1983年12月，属从化县灌村区南星乡。1987年1月，属从化县灌村乡南星村。1988年，属从化县灌村镇南星村。1994年，属从化市灌村镇南星村。2004年，属从化市温泉镇南星村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇南星行政村。
	村民姓氏为肖姓。肖姓族人在明朝从北田迁徙到该地繁衍生息。“肖”姓原为“萧”姓，后因“肖”与“萧”同音，且“肖”字笔画较少，顺应当时实行的简化字推行政策，便用“肖”代替了“萧”。
	2015年末，户籍人口305人，其中男性159人，女性146人；80岁以上8人，最年长者86岁（女）；实际在村人口266人；生活主要依靠农业收入的203人；常年在城镇生活和打工的39人。祖籍该村的香港同胞2人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	该村传统经营以种植水稻、瓜果为主，兼养鸡、鸭、鹅等家禽。特色农产品有大红桂味荔枝、鸡心黄皮和沙糖橘。现村生产经营模式已发生改变，种植业改为以种植荔枝、沙糖橘、黄皮等水果为主，兼种水稻。村里年轻人多外出打工或经商，在村村民大多发展荔枝、沙糖橘、黄皮等水果种植产业。村民主要收入来源为外出务工、商业经营和农业生产等。传统节庆食品有端午节的裹蒸粽，清明节的糯米糍和春节的油角、糖环、炒米饼等。特色工艺品为竹编农具和居家用具，如簸箕、筐、猪笼、鸡笼、鸭笼、竹排等。
	该村1962年通电，2000年通电话，2005年通自来水，2008年通网络，2008年年底实现全村村道水泥硬底化。省道S355线经过村域。该村建有篮球场，安装了健身器材的运动场地，南星村民活动中心和南星村文化室。文化室内设图书室，藏书约500册。原南星小学分两次并人温泉镇第三小学，第一次是2003年9月将四至六年级并入，第二次是2007年9月将一至三年级并入。村口有一棵100多年树龄的枫树，两棵100多年树龄的榕树，一棵200多年树龄的水松柏树。村边一口莲花塘，据老辈人口传是先祖开村时所挖。
	传统民居为广府民居，现存旧民居12座，基本保持完好，有些仍有村民居住。	村里现存宗祠1座——竹泉萧公祠，始建于清代，坐西朝东，祠前有晒谷坪和风水塘，占地面积346.88平方米。建筑为三间两进一天井格局，砖木结构，青砖墙体，碌灰筒瓦屋面。悬山顶，博古屋脊，人字山墙脊。檐壁有书法和花鸟水墨壁画，门两侧置石门枕，上有铜钱纹饰。正间设有祖先牌位。凤凰岭门楼建于1962年，门楼正中嵌隶书“凤凰岭”门额。
	该村主要匾额有“竹泉萧公祠”，现嵌于竹泉萧公祠门额。
	村民存有《从化萧氏族谱》，于1992年由重修萧氏族谱委员会续编。
	该村元宵节有掷彩门活动。每年农历正月十九晚上8点开始，村民聚集在顶端挂着大花篮（俗称“彩”）的彩门架下。村中长者发令后，村民依次将点燃的小鞭炮掷抛向高高挂起的大花篮，谁先引燃大花篮，谁就中彩获奖，胜出者得到彩门，寓意本年将交好运，由彩门射出的“飞鼠”（即蝙蝠，一种焰火火箭的俗称）飞向哪个方向就意味着哪个方向来年会更加风调雨顺、五谷丰登。掷彩门已成为村民与亲友联系感情的重要活动，2013年被列人广东省非物质文化遗产名录。
	1968年，广州市第三十五中学在凰岭办学。1979年，该校迁返广州市区。
	该村所属的南星行政村于2013年6月被广东省爱国卫生运动委员会办公室评为广东省卫生村。
	（资料填报：肖汝秋：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	黄坭田村，位于温泉镇东南部，距镇政府12千米，是南星行政村村委会的所在地。始建于清乾隆年间（1736—1795年），因黄命从三世孙永盛会妣氏带元发、元贵二子，从增城小楼龙村坑尾迁至该地开基创业而成村。因该地的土质为黄壤，且村民姓黄而取名黄坭田。
	该村地处从化东部丘陵地带，东北邻生水塘，东南接南岸堡，西连汤屋，北傍山岭。村前是海拔150米的百足岭山。村南有韶洞圳河流经。
	该村清朝属广州府从化县水东堡凤南塘堡。民国时期属粤海道从化县东区，后属广东省政府专员公署直属督察从化县二区南岭乡。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县东区韶溉乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第二区公所石江乡。1955年3月，属从化县江埔区公所石江乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县灌村乡。1958年，先后属从化县桃源乡南星大队，江埔人民公社南星大队，东方红公社南星大队。1959年1月，属佛山专员公署从化县东方红公社南星大队。1960年，属广州市从化县江埔公社南星大队，1961年，属从化县灌村公社南星大队。1983年12月，属从化县灌村区南星乡。1987年1月，属从化县灌村乡南星村。1988年，属从化县灌村镇南星村。1994年，属从化市灌村镇南星村。2004年，属从化市温泉镇南星村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇南星行政村。
	村民姓氏有黄姓、朱姓和刘姓。黄姓于明洪武四年（1371年）从上杭石牌前迁移至广东嘉应州镇平县铺上村（今梅州市蕉岭县南镇步上村），清乾隆二十五年（1760年）从增城小楼龙村坑尾迁至该地；朱姓和刘姓均于清末民初从增城牛蜀曲等地迁人该村。	2015年末，户籍人口477人，其中男性258人，女性219人；80岁以上15人，最年长者89岁（男）；实际在村人口384人；生活主要依靠农业收人的286人；常年在城镇生活和打工的93人。村民均为汉族，属客家民系，通用客家方言。
	该村传统经营以种植水稻、瓜果为主，兼养鸡、鸭、鹅等家禽。特色农产品有大红桂味荔枝、鸡心黄皮、石狭龙眼等。现在村里的生产经营模式已发生改变，种植业以种植水稻、荔枝、龙眼为主，少部分村民兼种香蕉、花生等经济作物。村里年轻人大多外出打工或经商。村民的主要收入来源为外出务工、农业生产和商业经营等。传统节庆食品有春节的油角、糖环、炒米饼，清明节的粽子，端午节的裹蒸粽等。
	该村1962年通电，20世纪80年代通电话，2006年通自来水，2006年年底实现全村村道水泥硬底化，2008年通网络。省道S355线经过该村。村内建有黄坭田篮球场、黄坭田小公园和卫生站。灌村中学在该村村域内，2015年有3个年级13个教学班，在校学生495人，教职工75人。原南星小学2003年、2007年分两次并入温泉镇第三小学后，适龄儿童一般都是到温泉镇第三中心小学就读。
	该村传统民居为客家民居，现存旧民居约56座。
	村里现存公厅5座，为黄、朱、刘三姓公厅，其中黄氏公厅3座、朱氏公厅1座、刘氏公厅1座。5座公厅现保存基本完好，仍作宗祠使用。
	村民存有《黄氏族谱》，1998年由黄氏族人黄庚平续修。
	村里有《南星村村规约》，2013年由南星村委会制订，为南星行政村全体村民共同遵守。
	该村有清明节和重阳节同族祭祖习俗。黄姓村民在重阳节集体祭拜黄氏祖先，清明节拜祭本房先祖。当地有“冬大过年”的说法，传统村民比较重视冬至，外出工作的人都会在这一天赶回村阖家团圆。
	（资料填报：黄伟松；初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	汤屋村，位于温泉镇东南部，距镇政府12千米。始建于清道光二十六年（1846年），陈姓从增城福和迁居该地而成村。陈姓、钟姓族人曾因村周围勒竹多将村围住而取名勒竹围，后因汤姓发展较快，人数较多，故易村名为汤屋。
	该村地处从化东部丘陵地带，东邻黄坭田村，南连松安村，西接高松里村，北毗山岭。
	该村清朝属广州府从化县水东堡凤南塘堡。民国时期先后属粤海道从化县东区和广东省政府专员公署直属督察从化县二区南岭乡。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县东区韶溉乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第二区公所石江乡。1955年3月，属从化县江埔区公所石江乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县灌村乡。1958年，先后属从化县桃源乡南星大队、江埔人民公社南星大队、东方红公社南星大队。1959年1月，属佛山专员公署从化县东方红公社南星大队。1960年，属广州市从化县江埔公社南星大队。1961年，属从化县灌村公社南星大队。1983年12月，属从化县灌村区南星乡。1987年1月，属从化县灌村乡南星村。1988年，属从化县灌村镇南星村。1994年，属从化市灌村镇南星村。2004年，属从化市温泉镇南星村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇南星行政村。
	村民姓氏为汤姓、陈姓、钟姓。汤姓在清同治三年（1864年）从增城派潭下车洞大围村迁移至该地；陈姓在清道光二十六年（1846年）从增城福和迁居至该地；钟姓在清咸丰六年（1856年）迁至该地。
	2015年末，户籍人口242人，其中男性137人，女性105人；80岁以上4人，最年长者92岁（男）；实际在村人口197人；生活主要依靠农业收人的135人；常年在城镇生活和打工的45人。村民均为汉族，属客家民系，通用客家方言。
	该村传统经营以种植水稻为主，兼种果树、花生、木薯等农作物，部分村民养殖鸡、鸭、鹅三种家禽。特色农产品有大红桂味荔枝、槐枝荔枝、鸡心黄皮、石硖龙眼。现村的种植模式已发生变化，农作物种植变为以种植水果为主。村里年轻人大多外出打工或经商，在村村民则大多从事荔枝、黄皮、龙眼等水果种植产业。村民现在主要收入来源为外出务工和农业生产。传统节庆食品有春节的油角、糖环、炒米饼，清明节的糯米糍，端午节的裹蒸粽等。
	该村1964年通电，1992年通电话，2006年通自来水，2008年通网络，2010年年底实现全村村道水泥硬底化。省道S355线经过该村。村中建有汤屋篮球场和村民活动中心，村民活动中心内有电视、乒乓球台等体育器材。原南星小学2003年、2007年分两次并人温泉镇第三小学后，适龄儿童一般都是到温泉镇第三中心小学就读。
	传统民居为客家民居，现存旧民居约30座，大部分已破旧，少量保存得较好的老屋仍有部分老人留居。
	村里现存宗祠3座，分别为汤氏宗祠、陈氏宗祠和钟氏宗祠。汤氏宗祠，始建于清同治三年（1864年），重修于1995年，占地面积180平方米，有上厅、中厅和下厅三进，三厅格局一致，以阶梯相连。汤氏宗祠保存完好，是汤姓族人举办红白喜事、小孩的满月酒、祭祖等重要族事的场所。陈氏宗祠，始建于清朝，占地面积80平方米，现保存完好，仍然作宗祠使用。钟氏宗祠，始建于清朝，占地面积8平方米，现保存完好，仍然用作宗祠。
	其他传统建筑有汤屋村门楼，始建于清同治三年，现基本保存完好。
	村民存有《汤氏族谱》，1997年该族谱由增城、从化汤氏后裔续编而成。
	村中的宗族活动有清明节、重阳节祭祖。村民每年重阳回增城祭祖，而清明时在当地祭拜祖先。
	村里男丁娶媳妇，新娘需从偏门进祠堂，从正门出祠堂；如果是村里嫁女儿，则新娘需从正门进祠堂，从偏门出祠堂。该村有过冬至的习俗，有“冬大过年”的说法。每逢冬至，外出的村民都会赶回家中，基本每家每户都会做糯米糍（因工序繁琐，现时已很少人会做），做一顿丰盛的晚餐，全家人团团圆圆一起过节。
	村民有“七月初七煲凉茶”的习俗。每到七月初七，村民都会从山上采集树皮、树根等属性寒凉的药材，熬成凉茶，再倒进瓮里，加盖后封闭瓮口，贮于凉室，浸泡一段时间后即可揭开封口饮用，消暑解毒。
	2010年12月，汤屋村被广东省爱国卫生运动委员会办公室评为广东省卫生村。
	（资料填报：汤美珍：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	南岸堡村，位于温泉镇东南部，距镇政府12千米。始建于元朝末年，原石坑村围脚下的村民称量泥土重量时发现围脚下的泥土重量比南岸堡的泥土轻，认为泥土较重的土地养分更好，于是从石坑的围脚下搬至南岸堡居住而形成。因村位于韶洞河之南，故取村名南岸堡。
	该村处于从化东部的丘陵地区，东北与岭咀村相邻，南与新南村和新田村相邻，西与南星村黄坭田相邻，北与生水塘村相连。村域内有海拔100米的虾塘山。韶洞河流经该村东南。村东的山上建有虾塘水库。
	该村明清时期属广州府从化县。民国时期先后属粤海道从化县东区和广东省政府专员公署直属督察从化县二区南岭乡管辖。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县东区韶溉乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第二区公所石江乡。1955年3月，属从化县江埔区公所石江乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县灌村乡。1958年，先后属从化县桃源乡南星大队、江埔人民公社南星大队、东方红公社南星大队。1959年1月，属佛山专员公署从化县东方红公社南星大队。1960年，属广州市从化县江埔公社南星大队。1961年，属从化县灌村公社南星大队。1983年12月，属从化县灌村区南星乡。1987年1月，属从化县灌村乡南星村。1988年，属从化县灌村镇南星村。1994年，属从化市灌村镇南星村。2004年，属从化市温泉镇南星村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇南星行政村。
	村民姓氏为刘姓，于元朝末年从石坑围脚下迁移至该地开村。
	2015年末，户籍人口931人，其中男性509人，女性422人；80岁以上50人，最年长者92岁（女）；实际在村人口728人；生活主要依靠农业收人382人；常年在城镇生活和打工203人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	传统经济以水稻种植为主，兼种蔬菜、水果。特色农产品有鸡心黄皮、大红桂味荔枝、石狭龙眼和沙糖橘。现时村民主要种植水稻、水果，部分年轻人外出务工。村民主要收入来源有外出务工和农业生产等。依靠外出务工获得工资性收人的村民比例越来越大，工资性收入已经成为村民的首要收入来源。传统食品有春节的炒米饼、糖环、油角，端午节的裹蒸粽，清明节的糯米糍。特色工艺品是用竹编簸箕、箩筐、鸡笼等生产生活用具。
	该村1962年通电，1986年通自来水，1999年通电话，2009年实现全村村道水泥硬底化，2010年通网络。有省道S355线和乡道Y567经过村域。村中建有文化室。原南星小学2003年、2007年分两次并入温泉镇第三小学后，适龄儿童一般都到温泉镇第三中心小学就读。
	传统民居为广府民居，现存约200座，大部分民居都比较破旧无法居住，少部分保存较好的民居还有老人留居。
	村里现存宗祠2座，分别是绍德堂和刘氏宗祠。绍德堂，始建于明朝，位于南岸堡新围仔社，占地面积约400平方米。刘氏宗祠，始建于清朝，位于南岸堡南二社，坐东北朝西南，面阔12.5米，进深34.5米，占地面积435平方米。宗祠三间三进两天井布局，砖木结构，土砖砌筑，碌灰筒瓦屋面，悬山顶，人字形山墙脊。驼峰上有精美雕饰，封檐板上刻有人物、花草图案。檐廊四架挑梁，驼峰、斗拱承檀，上刻有人物、瑞兽、花鸟图案。现时宗祠损毁较为严重。
	村民存有《刘氏族谱》，于2013年由村民刘庆璋、刘满忠、刘浩澄续编。族谱内录刘氏宗亲族诗：“骏马骑行各出疆，任从随地立纲常。年深外境皆吾境，日久他乡即故乡。早晚勿忘亲命语，晨昏须顾祖炉香。苍天佑我卯金氏，二七男儿共炽昌。”村规民约是南星村委会于2013年制订的《南星村村规民约》，为南星行政村全体村民共同遵守。
	该村的宗族活动是重阳节祭大祖，清明节拜祭各房小祖。在中华人民共和国成立前，当地还有“誓愿”的习俗，即甲乙双方发生矛盾争执时，不是动粗大打出手以武力解决问题，而是向天发誓解决争端。如：甲方怀疑乙方偷了他的家畜，乙方则邀请甲方互相点烛向天发誓，如事属实，则请上天惩罚。
	村里特色技艺为舞狮。南岸堡曾立有光武堂，成立醒狮队，“文化大革命”时中断。直到20世纪90年代初，村里再次兴起舞狮，村民重建醒狮队。醒狮队不但在祠堂舞狮庆祝、祈福，也会挨家挨户去给村民舞狮拜年。
	该村有一条南岸堡古道。从石海至灌村沿八足岭山边直上牛眠地、新围仔，由南岸堡旧村池塘边穿过禾塘庄直上石坑墟，是凰洞、石坑到街口，街口人去石坑墟经商赶集之通道。中华人民共和国成立前至1950年使用，现已不再使用。
	2013年6月，南岸堡村被广东省爱国卫生运动委员会办公室评为广东省卫生村。
	（资料填报：刘兴华：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	生水塘村，位于温泉镇东南部，距镇政府12千米。始建于清咸丰年间（1851—1861年），肖姓族人由增城塘头搬迁至生水塘开村定居。因该地多泉眼（俗称“生水眼”），故取村名生水塘。
	该村坐落于从化东部的丘陵地区，东北与凰岭村相邻，西与黄坭田村相连。
	该村清朝属广州府从化县水东堡凤南塘堡。民国时期先后隶属粤海道从化县东区和广东省政府专员公署直属督察从化县二区南岭乡。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县东区韶溉乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第二区公所石江乡。1955年3月，属从化县江埔区公所石江乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县灌村乡。1958年，先后属从化县桃源乡南星大队、江埔人民公社南星大队和东方红公社南星大队。1959年1月，属佛山专员公署从化县东方红公社南星大队。1960年，属广州市从化县江埔公社南星大队。1961年，属从化县灌村公社南星大队。1983年12月，属从化县灌村区南星乡。1987年1月，属从化县灌村乡南星村。1988年，属从化县灌村镇南星村。1994年，属从化市灌村镇南星村。2004年，属从化市温泉镇南星村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇南星行政村。
	村民均为肖姓。肖姓在清咸丰四年（1854年）从增城塘头迁徙到生水塘落户开村。
	2015年末，户籍人口211人，其中男性109人，女性102人；80岁以上6人，最年长者82岁（男）；实际在村人口178人；生活主要依靠农业收人142人；常年在城镇生活和打工33人。祖籍该村的香港同胞3人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	该村传统经营以种植水稻、蔬菜为主，兼种果树、花生、木薯等农作物。特色农产品有大红桂味荔枝、槐枝荔枝、鸡心黄皮、石狭龙眼。现时种植模式已发生变化，农作物种植已改变为以种植水稻、瓜果为主。村中青壮年劳动力多外出打工为生，在村村民大多从事荔枝、黄皮、龙眼等水果种植产业。村民主要收入来源为外出务工和农业生产等。传统节庆食品有春节的油角、糖环、炒米饼，清明节的糯米糍，端午节的裹蒸粽等。特色工艺品是竹编织的农用生产生活用具，如簸箕、筐、猪笼、鸡笼、鸭笼、竹排等。
	该村1962年通电，2000年通电话，2005年通自来水，2008年通网络，并实现全村村道水泥硬底化。省道S355线经过村域。村中没有学校，适龄儿童一般都到石坑幼儿园和温泉镇第三中心小学就读。村内建有篮球场1个。还有一棵古松柏树，树龄已逾160年。
	该村传统民居为广府民居，现存旧民居5座，均为砖木瓦结构，现较为破旧。
	村里有镇韶萧公祠，建于清末。宗祠坐西北朝东南，三间两进，总面阔11米，总进深19米，建筑占地217平方米。悬山顶，砖、木、石结构，灰塑平脊，碌灰筒瓦，素胎勾头，滴水剪边。头门面阔三间，进深两间，共十三架；前廊木檐柱，木连系枋接山墙；墙媚有粉彩壁画和诗词书画；天井以青砖铺地，两边有拱门的六架廊连接祖堂。祖堂面阔三间，进深三间，共十五架，石檐柱、木金柱。宗祠基本结构完整，走廊两侧增设灶台和案板，是村民举办大事时的一个重要场所。镇韶萧公祠已收人《广州市文物普查汇编（从化市卷）》。
	村中还保存有一座门楼，始建于清朝末年，现已破旧并且损毁严重。
	村里有《南星村村规民约》，于2013年由南星村委会制订，为南星行政村全体村民共同遵守。
	重阳节祭祖是纪念先辈的一种习俗，用于后人表达对先辈的怀念。
	该村有过冬至的习俗，有“冬大过年”的说法，因此村民比较重视冬至。在冬至这一天，村民会杀鸡宰鸭做汤圆，为当晚的团圆饭做准备，而在外工作的村民也会在这天赶回家团圆。
	2012年10月18日，广东省内最大的农村康园工疗站——从化温泉康园工疗站，在温泉镇南星村举办开业庆典。
	（资料填报：肖汝秋：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	岭咀村，位于温泉镇东南方部，距镇政府15千米。始建于清嘉庆年间（1796—1820年），因欧阳姓兄弟在江埔街凤院村生活困难，遂迁至该地落户，以养鸭为生。因村背后的一座山岭远看像大鸟的嘴，故取村名岭咀，也曾短暂用“业陵”村名。
	该村地处从化东部丘陵地带，东与石坑行政村张屋村毗邻，西南与南岸堡相邻，南、北为山岭。村域有海拔160米的水藤山。
	该村清朝属广州府从化县水东堡凤南塘堡。民国时期先后属粤海道从化县东区、广东省政府专员公署直属督察从化县二区南岭乡。中华人民共和国成立后，属广东省北江临时行政委员会从化县东区韶溉乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第二区公所石江乡。1955年3月，属从化县江埔区公所石江乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县灌村乡。1958年，先后属从化县桃源乡南星大队、江埔人民公社南星大队、东方红公社南星大队。1959年1月，属佛山专员公署从化县东方红公社南星大队。1960年，属广州市从化县江埔公社南星大队。1961年，属从化县灌村公社南星大队。1983年12月，属从化县灌村区南星乡。1987年1月，属从化县灌村乡南星村。1988年，属从化县灌村镇南星村。1994年，属从化市灌村镇南星村。2004年，属从化市温泉镇南星村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇南星行政村。
	村民姓氏为欧阳姓。欧阳姓族人在清嘉庆十一年（1806年）从今江埔街凤院村搬迁至该地开村定居。
	2015年末，户籍人口38人，其中男性26人，女性12人；80岁以上2人，最年长者90岁（女）；实际在村人口28人；生活主要依靠农业收人21人；常年在城镇生活和打工10人。祖籍该村的香港同胞3人。村民均为汉族，属客家民系，通用客家方言。
	传统经营以种植水稻、瓜果为主，兼养鸡、鸭、鹅。特色农产品为大红桂味荔枝和鸡心黄皮。现时该村青壮年劳动力以外出打工或经商为主，在村村民则大多种植水稻和荔枝、黄皮、龙眼等水果。村民收入来源为农业生产和外出务工。传统节庆食品有春节的油角、糖环、炒米饼，清明节的糯米糍，端午节的粽子等。竹编织品有簸箕、箩筐、猪笼、鸡笼、鸭笼、竹排等。
	该村20世纪80年代通电，20世纪90年代通电话，2008年年底实现全村村道水泥硬底化，2010年通自来水，2013年通网络。省道S355线经过该村。原南星小学2003年、2007年分两次并入温泉镇第三小学后，适龄儿童一般都到温泉镇第三中心小学就读。村中还有3棵树龄100多年的枫树，2棵树龄100多年的相思树。
	该村的宗族活动是清明节和重阳节祭祖。两个节日祭祖活动内容不同，清明节，村民祭拜自己这一房的先人爷爷、太爷爷一辈，即“小祖”；重阳节，村民祭拜整一个姓氏的祖先，即“大祖”。
	该村有元宵上灯的习俗，形成于清朝建村时。每年元宵节，即正月十五，前一年出生的男孩子都要上灯。因“灯”与“丁”谐音，以往农家生了男孩后都要到村中祠堂或社坛挂一盏灯笼，俗称“上灯”，意谓“添丁”。主人家会在正月十五这天在村的公祠内挂一个灯，举行上灯仪式。上灯后，主家人都会宴请亲朋好友，庆祝一番。宴席中都会有一道菜：萝卜酸，“酸”同“孙”，吃酸时讲“好酸”，寓意“好孙”。现时上灯的仪式已简化，由主家人去上香拜神即可。
	（资料填报：刘兴华；初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	新村村，位于温泉镇东南部，距镇政府15千米。始建于清朝，曾姓人从江西辗转南雄，再迁人该地聚居形成溉洞新村，后因兄弟分家，将溉洞新村一分为二，该地属于原溉洞新村下一部分，故称下村，后来村民认为“下”字意头不好，因而改村名为新村。
	该村地处从化东部丘陵地区，东南邻上村村，西连高田村，西北接田塘村。村域内有背后山，溉洞河流经村南。
	该村清朝属广州府从化县水东堡溉峒。民国时期先后属粤海道从化县东区、广东省政府专员公署直属督察从化县二区南平乡治下。中华人民共和国成立初期，属广东省北江临时行政委员会从化县东区政府韶溉乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第二区公所新田乡。1955年3月，属从化县江埔区公所新田乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县石坑乡。1957年，属从化县灌村乡。1958年，属从化县桃源乡新田大队。1958年，曾先后属从化县江埔人民公社新田大队、东方红人民公社新田大队。1959年1月，属佛山专员公署从化县东方红公社新田大队。1960年，属广州市从化县江埔公社新田大队。1961年，属从化县灌村公社新田大队。1983年12月，属从化县灌村区新田乡。1987年1月，属从化县灌村乡新田村。1988年，属从化县灌村镇新田村。1994年，属从化市灌村镇新田村。2004年，属从化市温泉镇新田村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇新田行政村。
	2015年末，户籍人口404人，其中男性226人，女性178人；80岁以上15人，最年长者90岁（女）；实际在村人口338人；生活主要依靠农业收人293人；常年在城镇生活和打工66人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。	该村传统农业生产以种植水稻为主，兼种荔枝、沙糖橘、黄皮等水果，花生、木薯等农作物也有小量种植。特色农产品有大红桂味荔枝、槐枝荔枝、大红柿、沙糖橘、石硖龙眼等。现在以种植荔枝、龙眼、黄皮为主，兼种沙糖橘和水稻；村里年轻人大多数外出打工。现在村民的主要收入来源是农业生产和外出务工工资收入，工资性收入已成为村民的首要收人来源。特色传统节庆食品有春节的炒米饼、糖环、油角，清明节的糯米糍和端午节的粽子。
	该村1945年通电，1976年通自来水，1997年通电话，2001年通网络，2010年实现全村村道水泥硬底化。乡道Y567线通过该村。村中适龄儿童一般都到龙新幼儿园和龙新小学就读。
	传统民居为广府民居，现存约20座，大部分已破旧，小部分保存较好的民居仍有老人留居。民居群始建于清代，坐北朝南向，占地面积2342平方米，前有晒谷坪和风水塘。民居群为悬山顶建筑，整体由南向北逐级抬升。
	村里有儒乐祖祠，始建于清道光年间（1821—1850年），占地面积400多平方米。
	该村现存有建于清道光年间的青云书舍、炮楼和门楼。青云书舍原是曾氏族人的学堂，建于清光绪三十年（1904年），坐东朝西，三间两进，总面阔17.6米，总进深20米，建筑面积352平方米。以门楼、两廊、炮楼夹一天井成一院落，正门、天井、厅堂位于右侧，炮楼立于左。门楼正门额下正楷石刻“青云书舍”，落款“光绪岁次甲辰月居孟春吉旺旦”。门楼饰以灰塑龙凤、花草等图案，外形美观。炮楼高三层，镬耳山墙，于延缓二层的外墙砌檐。炮楼为砖、木、石结构，木做楼面，青砖墙上开枪眼数个，第三层楼顶前后檐口之上筑砖墙。走廊位于风水塘前，是炮楼和青云书舍的主要通道，建于清光绪三十年，门前大理石阶，砖、瓦、石结构，墙体仍存“毛主席万岁”标语。
	代表性匾额有“青云书舍”石匾额，书于光绪三十年，现存于门楼上额。	该村存有手抄本《武城曾氏族谱》。
	每年清明节和重阳节，村民会聚集在一起带上酒、米以及煮熟的鸡鸭等祭品和鞭炮到山上祭拜祖先。村里一直保留一个习惯：重阳节前去世的人，后人要在清明节祭拜；在重阳节之后去世的人，后人就会在下个重阳节祭祖时祭拜，这个习惯一直沿袭至今。
	拜灶头是在年初一进行的，村里会请舞狮队到各家各户拜灶头（俗称“窜围”），灯旺、火旺，寓意衣食无忧。但是近年因舞狮技艺失传，舞狮拜灶头的习俗已不再举行，取而代之的是村里年轻人自发性放烟花。
	村中有添丁上灯民俗。村中如果有人家添丁，会在正月初十这天在村的公祠内挂一个灯，举行上灯仪式。如果需要上灯的人少，一般都是各自挂一盏花灯，但如果当年上灯的人较多，举行上灯仪式的人家就会一起筹钱（俗称“分子钱”），买一个花灯挂在祠堂。上灯后，主家人都会宴请亲朋好友，庆祝一番。宴席中都会有一道菜“萝卜酸”，“酸”同“孙”，吃酸时讲“好酸”，寓意“好孙”。正月十五下灯。
	（资料填报：周艳玲：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	高围村，位于温泉镇东南部，距镇政府15千米。始建于明朝，陈姓太公从今黄埔区九龙镇搬迁至现居地开村。1945年，村民在原地扩建村落，因村落地势较高而取村名高围。
	该村地处从化东部丘陵地区，东邻田塘村，东南连高田村。村域主要山岭为大脑山。主要河流是流经村东北的溉洞河。
	该村明朝属广州府从化县。该村清朝属广州府从化县水东堡溉峒。民国时期属粤海道从化县东区（后称广东省政府专员公署直属督察从化县二区南平乡）。中华人民共和国成立初期，属广东省北江临时行政委员会从化县东区政府韶溉乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第二区公所新田乡。1955年3月，属从化县江埔区公所新田乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县石坑乡。1957年，属从化县灌村乡。1958年，先后属从化县桃源乡新田大队、江埔人民公社新田大队、东方红人民公社新田大队。1959年1月，属佛山专员公署从化县东方红公社新田大队。1960年，属广州市从化县江埔公社新田大队。1961年，属从化县灌村公社新田大队。1983年12月，属从化县灌村区新田乡。1987年1月，属从化县灌村乡新田村。1988年，属从化县灌村镇新田村。1994年，属从化市灌村镇新田村。2004年，属从化市温泉镇新田村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇新田行政村。
	村民均为陈姓。2015年末，户籍人口494人，其中男性296人，女性198人；80岁以上10人，最年长者88岁（女）；实际在村人口465人；生活主要依靠农业收入397人；常年在城镇生活和打工29人。村民为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	该村传统农业以种植水稻、木薯为主，兼种荔枝、蔬菜等农作物。20世纪80年代村有300亩农田，其中210亩种植水稻。特色农产品有双壳槐枝荔枝、大红桂味荔枝、石狭龙眼和鸡心黄皮。以前村民曾种植三华李，后来因为收成不好，村民逐渐改种荔枝。现时以种植荔枝为主，兼种水稻和茄子等蔬菜。村民的主要收入来源为农业收入，外出务工村民为工资性收入。特色传统食品有春节的炒米饼、糖环、油角，清明节的糯米糍，端午节的粽子。
	该村1966年通电，1997年通电话，2001年通网络，2005年实现全村村道水泥硬底化，2010年通自来水。南星至龙新乡道Y567线通过该村。村中适龄儿童一般都到龙新幼儿园和龙新小学就读。村内有篮球场1个和安装有健身器材的运动休闲场地1处。
	村里现存宗祠1座——儒德公祠，始建于明朝，分别于清嘉庆七年（1802年）和2009年重修，现仍作为宗祠使用。公祠坐西北朝东南，建筑面积约500平方米。砖、石、木结构，屋檐两侧有石刻装饰，墙楣处均有木雕，正门上方有木刻阳字“儒德公祠”匾额，落款为“嘉庆七年三冬吉旦重修，丁已恩科钦赐翰林院侄孙陈钟评题”。1972年曾在公祠内开设小学，当时能容纳约20名学生，后于1978年停办。
	该村还保留有一条溉峒古道。相传古道始修于元朝末年，后毁，于清初由溉峒（现新田村和龙新村合称）乡民自发重修。古道是当时乡民与外界往来的重要通道，长约4千米，宽1.5—-2米，部分路段用沿途石山取材之褐红色石块和沿道小溪里的黄蜡石铺砌，其余路段为黄土路。道路曲折漫回，山野峰回路转。有一险要处，路宽只有1米，下距河道近20米，有“跌死马”之称。
	在古道高围段建有石桥一座，1993年曾重修，为两墩三孔石梁平桥。石板桥长18米，宽1米，由9块花岗岩石板拼砌而成，桥墩部分以红砂岩石垒筑，石墩迎水面砌成船型分水尖状。桥头竖有一指路石碑，上阴刻“左通街口，右通山下”。2008年溉洞河改道时，原河道填平成水田，古桥现仅余部分桥面，指路石已无寻。
	其他历史建筑有远安茶亭，位于溉洞古道中段，始建于明朝初年，由乡绅关龙飞组织建筑，溉峒古道上乡民来往县城在该处歇息。清咸丰七年（1857年）重修，面阔三间12米，进深两间6米，建筑占地72平方米。砖、木结构，硬山顶。当地才子苏展雄、陈国隆撰联“远水有情留雅客；安身无意会良朋”。在明间后墙上端绘“广九铁路图”，是传统丹青国画。清光绪十四年（1888年），九龙工商界人士曾提议筹建广州九龙铁路。清光绪三十三年（1907年），清政府与中英公司签订《广九铁路借贷合同》。同年7月，广九铁路（华段）广州一深圳动工兴建，并于清宣统三年（1911年）建成。广九铁路的信息能传到这样偏僻的山间茶亭，实在不易。茶亭于1952年归石南村管辖。1966年归新田村维修并管理。
	每年重阳节期间，村民集体前往现黄埔区九龙镇或凤岭祭拜陈姓的大祖。该村有添丁上灯民俗，宴席中会有一道菜“萝卜酸”，因当地话“酸”与“孙”同音，吃酸时讲“好酸”，寓意“好孙”。
	抗日战争期间，高围村村民在村内杀死3名驻大脑山日本兵，由此引来日军的疯狂报复，烧了高围整个村，现村便是当年在原地重建的。
	（资料填报：陈永钦：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	田塘村，位于温泉镇东南部，距镇政府15千米。始建于清朝，陈姓先祖因分家而从新田高围迁至该地居住形成。因村多水田水塘，取村名田塘。
	该村地处从化东部丘陵地带，东南与新村毗邻，西南与高田村相接，西与高围村为邻。附近主要山岭为太公山。溉洞河流经村西南。
	该村清朝属广州府从化县水东堡溉峒。民国时期先后属粤海道从化县东区和广东省政府专员公署直属督察从化县二区南平乡。中华人民共和国成立初期，属广东省北江临时行政委员会从化县东区政府韶溉乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第二区公所新田乡。1955年3月，属从化县江埔区公所新田乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县石坑乡。1957年，属从化县灌村乡。1958年，先后属从化县桃源乡新田大队、江埔人民公社新田大队、东方红人民公社新田大队。1959年1月，属佛山专员公署从化县东方红公社新田大队。1960年，属广州市从化县江埔公社新田大队。1961年，属从化县灌村公社新田大队。1983年12月，属从化县灌村区新田乡。1987年1月，属从化县灌村乡新田村。1988年，属从化县灌村镇新田村。1994年，属从化市灌村镇新田村。2004年，属从化市温泉镇新田村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇新田行政村。
	村民有陈姓、梁姓。陈姓先祖从今黄埔区九龙镇迁至新田高围，清朝因兄弟分家而搬迁至该地。梁姓族人清朝从江埔沙望迁移至该地。
	2015年末，户籍人口225人，其中男性136人，女性89人；80岁以上4人，最年长者83岁（男）；实际在村人口147人；生活主要依靠农业收人112人；常年在城镇生活和打工78人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	传统农业以种植水稻、木薯为主，兼种荔枝、蔬菜等农作物。特色农产品有双壳槐枝荔枝、大红桂味荔枝、龙眼和鸡心黄皮等。现在以种植水稻、荔枝为主，兼种水稻和茄子等蔬菜。部分村民外出打工，主要收入来源于农业生产和工资性收入，其中工资性收入已成为村民的首要收人来源。特色传统食品有清明节的糯米糍，端午节的粽子，春节的糖环、油角和炒米饼。特色工艺品有竹编农用工具。
	该村1967年通电，1996年通电话，2004年通自来水，2009年实现全村村道水泥硬底化，2012年通网络。南星至龙新乡道Y567线从村旁通过。村中适龄儿童一般都到龙新幼儿园和龙新小学就读。村内有篮球场1个和配备有健身器材的健身场地一处。
	村里有陈氏宗祠，始建于清朝，重修于1974年，占地面积260平方米，现仍作宗祠使用。
	其他传统建筑还有门楼和厅第，始建于清朝，并于1974年重修，均已破旧。
	每年重阳节，同姓的村民会祭拜大祖。清明节，村民再各自祭拜本房祖先（亦称小祖）。村规民约有新田村委会于2013年制定的《新田村村规民约》。
	该村有添丁上灯的民俗，如果有人家添丁，会在下一年春节初六、初八、初十这三天里选择一天在厅地里（祠堂）挂一个灯，挂在厅地里的灯也要按辈分排列（辈分越高的人挂的灯便越靠中间），挂上的灯一直到正月十六这天才落下。当地在上灯时还有邀请自己的亲友齐聚一堂，设宴请客的习俗。
	（资料填报：陈永乐；初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	高田村，位于温泉镇东南部，距镇政府15千米。始建于明朝，为原居石南村的苏姓族人分房迁此地开村，因该村的田地皆于高地之上故得村名高田。
	该村地处从化东部丘陵地带，分布于大脑山麓，东边是新村，东北与田塘毗连，南边及西北与高围为邻。香水溪流经村北从村旁穿过，相传牛饮此溪水会散发香味，故名“香水溪”。
	该村明朝属从化县水东堡，清袭明制，在民国初期属粤海道从化县东区，后期属广东省政府专员公署直属督察从化县二区南平乡。中华人民共和国成立初期，属广东省北江临时行政委员会从化县东区政府韶溉乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第二区公所新田乡。1955年3月，属从化县江埔区公所新田乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县石坑乡。1957年，属从化县灌村乡。1958年，先后属从化县桃源乡新田大队、江埔人民公社新田大队、东方红人民公社新田大队。1959年1月，属佛山专员公署从化县东方红公社新田大队。1960年，属广州市从化县江埔公社新田大队。1961年，属从化县灌村公社新田大队。1983年12月，属从化县灌村区新田乡。1987年1月，属从化县灌村乡新田村。1988年，属从化县灌村镇新田村。1994年，属从化市灌村镇新田村。2004年，属从化市温泉镇新田村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇新田行政村。
	村民均为苏姓，明朝由石南村迁居到该地。2015年末，户籍人口938人，其中男性467人，女性471人；80岁以上43人，最年长者94岁（男）；实际在村人口645人；生活主要依靠农业收人412人；常年在城镇生活和打工293人。祖籍该村的华人华侨2人，主要分布在澳大利亚。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	村内有农用地2200多亩。传统农业以种植水稻、木薯为主，兼种荔枝、蔬菜等农作物。特色农产品有双壳槐枝荔枝、大红桂味荔枝，石硖龙眼和鸡心黄皮。高田出产的水稻品质优良，曾为广州的水稻种植专供良种，木薯种植面积在20世纪80年代初曾过千亩。现在以种植荔枝为主，兼种茄子、水稻等，其中种植荔枝超过1000亩。村民的主要收入来源为农业生产收入，外出务工村民为工资性收人。特色传统食品有春节的炒米饼、糖环、油角，清明节的糯米糍和端午节的粽子。
	该村1966年通电，1997年通电话，2001年通网络，2005年实现全村村道水泥硬底化，2010年通自来水。南星至龙新乡道Y567线和新田至高田乡道Y569线通过该村。村内有篮球场1个和健身器材一批。原新田小学于2007年撤并至龙新小学，现村里适龄儿童就读于龙新小学。村中还有一棵伯公珍珠龙眼树，村民称其为伯公树，生香水溪旁，从山壁中横向生长，树身呈扁平状，至今大概有100年的树龄，仍年年开花结果。
	传统民居为广府民居，始建于清朝，现存30座，均为砖木瓦结构，占地总面积约2000平方米。
	村里有任祖苏公祠，始建于明末清初，重修于清道光元年（1821年）。公祠坐西北朝东南，砖、石、木结构，建筑面积约1000平方米，正门上方有木刻阳字“任祖苏公祠”匾额，落款为“道光辛巳年重修，仲冬丙寅吉旦”，祠内有三门石坊，正面刻“眉山嫡派”四字，背面刻“泉石高风”四字。
	村内还有一口古井，始建于明末清初，重修于2009年。当村内有婚庆喜事时，新娘就会被带到这口古井前，要新娘从井内提一桶井水上来，意味“担过高田水，就是高田人”。
	村里有《新田村村规民约》，于2013年由新田村委制订的，为新田行政村全体村民共同遵守。
	每年正月初十，家中有新生男丁的村民，都要去到宗祠内拜祭祖先、烧爆竹。每年清明节当天，所有在外工作或在村子里的苏氏族人，会组织一起去到广州白云山参加祭拜先祖苏太尉（即苏绍箕，相传为苏东坡之孙）的祭奠活动。每年的重阳节，村民则会祭拜本房祖先，以怀念先人。
	村民有添丁上灯的民俗。村中如果有人家添丁，正月初十会在村的公祠内挂一个灯，直到正月十五下灯。该村还有收成好时拜百公的传统，这块被称为百公位的石头位于香水溪畔、百公珍珠龙眼树旁。
	春节期间，当地有舞醒狮的传统，村民组织的醒狮队在祠堂舞狮庆祝、祈福，也会挨家挨户去给村民舞狮拜年。
	相传很久以前，美龙泉涌出来的不是泉水，而是大米，原名出米陇，每日出的大米都刚好够村民吃，但却是每日三餐分开出米，居住在此的村民都来取米。有一个村民因路途遥远，觉得一天三次到此取米十分麻烦，想一次多拿些，省得来回跑，于是拿来一根竹子去出米陇捣，出米陇却从此不再出米，取而代之的是泉水，从此，改名为美龙泉。美龙泉山泉水一直是高田村民的用水来源，水质优良，2001年有关部门对此水质检验后评为I类水质。
	抗日战争时期，高田大脑山曾是侵华日军当时在从化地区最大的军事基地，日军于此驻扎三个月。据村中老人苏伟杭回忆，当年他弟弟在大脑山放牛时，被日军突然开枪射击残忍杀害。
	2007年5月26日凌晨从化普降大暴雨，暴雨造成高田房屋受浸，农作物、鱼塘、社道等损毁严重，所幸无人员伤亡。经过两天的抢修，受灾村民得到妥善安置，生产和生活秩序基本恢复正常。
	（资料填报：苏沛南：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	螺江村，位于温泉镇东南部，距镇政府15千米。始建于明末清初，关姓祖先从增城二龙村分房搬迁来该地开村。因该地的地势呈螺形，村民认为螺必依江方生，因此取村名螺江，后曾一度改村名为罗江。
	该村地处从化东部丘陵地区，东接胜雄庄，西南与禾塘村为邻。村域内主要山岭为有天岭山。村前有溉洞河流经。
	该村明朝属广州府从化县宁乐乡。清袭明制。民国时期属粤海道从化县东区（后称广东省政府专员公署直属督察从化县二区南平乡）。中华人民共和国成立初期，属广东省北江临时行政委员会从化县东区政府韶溉乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第二区公所新田乡。1955年3月，属从化县江埔区公所新田乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县石坑乡。1957年，属从化县灌村乡。1958年，先后属从化县桃源乡新田大队、江埔人民公社新田大队、东方红人民公社新田大队。1959年1月，属佛山专员公署从化县东方红公社新田大队。1960年，属广州市从化县江埔公社新田大队。1961年，属从化县灌村公社新田大队。1983年12月，属从化县灌村区新田乡。197年1月，属从化县灌村乡新田村。1988年，属从化县灌村镇新田村。1994年，属从化市灌村镇新田村。2004年，属从化市温泉镇新田村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇新田行政村。
	村民均为关姓。明末清初，关姓祖先从增城二龙村分房搬迁来该地繁衍生息。
	2015年末，户籍人口363人，其中男性207人，女性156人；80岁以上8人，最年长者87岁（女）；实际在村人口316人；生活主要依靠农业收人285人；常年在城镇生活和打工47人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	传统农业以种植水稻为主，兼种蔬菜、花生等经济作物。特色农产品为槐枝荔枝、桂味荔枝、鸡心黄皮、石硖龙眼等。现在以种植荔枝、水稻为主，兼种龙眼、黄皮、沙糖橘等水果。村民的主要收入来源是农业生产收人，外出务工村民为工资性收入，工资性收入所占的比例越来越大。传统（节庆）食品包括春节的糖环、油角、炒米饼，清明节的糯米糍，端午节的粽子（棕子佐料有糯米、花生、红豆、香菇等）。
	该村1968年通电，1997年通电话，2002年通自来水，2003年实现全村村道水泥硬底化，2014年通网络。乡道Y567线通过该村。村中适龄儿童一般都到龙新幼儿园和龙新小学就读。村内有篮球场1个和健身场地一处，配有健身器材一批。还有一棵乌榄树，树龄已逾200年。
	村里有关氏宗祠，始建于明末清初，重修于2001年，占地面积250平方米。
	村内现存一口古井，始建于清咸丰六年（1856年），深20多米，井水充沛。
	村民存有《关氏族谱》，于1963年由关镜华续修。
	每逢清明节，全村的村民都会集中在一起拜山，一般都是先拜“大祖”，再拜“小祖”。
	每年正月初八，前一年有男丁出生的人家都会到祠堂为新生儿上灯，正月十六落灯。初八上灯当天主家人都会宴请亲朋好友，庆祝一番。现在村民上灯已没有原来那么讲究，原来村民上灯一定要到祠堂挂上灯笼，现在只需到祠堂给祖先上炷香即可，但依然保持宴请亲朋好友的习俗。
	（资料填报：关炽枢：初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	石古田村，位于温泉镇东南部，距镇政府15千米。始建于清朝，由于上村人多地少，居住地不足，故先民从上村搬迁至胜雄庄地，清光绪二年（1876年）因先祖曾生龙中进士而改名为胜雄庄，中华人民共和国成立后改村名为石古田。
	该村地处从化东部丘陵地带，东邻海拔约250米的大窝山和凤鹰布山溪，南邻桃仔窝、鸡姆窝，西邻螺江，北邻温牛冚。
	该村清朝属广州府从化县水东堡溉峒。民国时期，属粤海道从化县东区和广东省政府专员公署直属督察从化县二区南平乡。中华人民共和国成立初期，属广东省北江临时行政委员会从化县东区政府韶溉乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第二区公所新田乡。1955年3月，属从化县江埔区公所新田乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县石坑乡。1957年，属从化县灌村乡。1958年，先后属从化县桃源乡新田大队、江埔人民公社新田大队、东方红人民公社新田大队。1960年，属广州市从化县江埔公社新田大队。1961年，属从化县灌村公社新田大队。1983年12月，属从化县灌村区新田乡。1987年1月，属从化县灌村乡新田村。1988年，属从化县灌村镇新田村。1994年，属从化市灌村镇新田村。2004年，属从化市温泉镇新田村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇新田行政村。
	村民均为曾姓。曾姓族人在南宋末年从江西赣州迁移至广东，清朝从从化新田上村搬至该地开村。
	2015年末，户籍人口156人，其中男性89人，女性67人；80岁以上5人，最年长者85岁（女）；实际在村人口91人；生活主要依靠农业收人72人；常年在城镇生活和打工65人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	传统农业以种植水稻为主，兼种荔枝、沙糖橘、黄皮等水果。特色农产品有大红桂味荔枝、槐枝荔枝、大红柿、鸡心黄皮、沙糖橘、石硤龙眼、乌榄等。现在以种植荔枝为主，兼种黄皮、沙糖橘和水稻。特色传统食品有春节的炒米饼、糖环、汕角，清明节的糯米糍，端午节的粽子。特色工艺品有竹编簸箕、竹笼、箩筐等。村里年轻人大多数外出打工，现在村民的主要收人来源是农业生产和外出务工。
	该村20世纪70年代通电，1998年通电话，2001年通自来水，2005年实现全村村道水泥硬底化，2010年通网络。乡道Y567线通过该村。村中适龄儿童一般都到龙新幼儿园和龙新小学就读。村内建有篮球场1个和文化室1间。
	传统民居为广府民居，现存旧民居10座，现已破旧且无人居住。
	村里有曾氏宗祠，始建于清朝，重修于清乾隆二十一年（1756年），占地面积约350平方米。宗祠原为客家围屋建筑，现在已经破旧倒塌。
	村中有“学儒禁碑”，立于清光绪十一年(1885年)，现存于村后约500米处。“学儒禁碑”所刻内容为曾氏先人曾学儒制定的族规。存有“进士”匾额，落款“光绪元年国学生、进士曾生龙”。
	该村存有《武城曾氏族谱》，于2010年由曾燕新、曾耀明等曾氏族人续修。
	村里有《新田村村规民约》，于2013年由新田村委会制订。
	清明节，全村村民集体拜山，先拜“大祖”，再拜“小祖”。以前祭祖规定女性不可去拜山，现在这种观念已经改变，不仅村里的女人可以去祭祖，而且村里嫁出去的女儿也可以回来参加祭祖。
	每年正月初十，前一年所有有男丁出生的人家都会到祠堂为新生儿上灯。石古田是集体上灯，在上灯当天，村民会在祠堂摆宴席，请全村的人到祠堂去“饮灯酒”，正月十六落灯。
	曾生龙（生卒年月不详），石古田曾氏太公，清光绪年间（1875—1908年）国学生、进士。
	（资料填报：曾建华；初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳)	山岗村，位于温泉镇东南部，距镇政府15千米。始建于清康熙年间（1662—1722年），叶姓族人从温泉源湖迁至该地居住而形成。因该村坐落在山脚旁，故而取村名为山岗村。
	该村地处从化东部丘陵地带，东、南均为小山岭，西连石古田，西北邻上村。附近的主要山岭有大石牯脑山。溉洞河流经村南。
	该村清朝属广州府从化县宁乐乡。民国时期先后属粤海道从化县东区、广东省政府专员公署直属督察从化县二区南平乡。中华人民共和国成立初期，属广东省北江临时行政委员会从化县东区政府韶溉乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第二区公所新田乡。1955年3月，属从化县江埔区公所新田乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县石坑乡。1957年，属从化县灌村乡。1958年，先后属从化县桃源乡新田大队、江埔人民公社新田大队、东方红人民公社新田大队。1959年1月，属佛山专员公署从化县东方红公社新田大队。1960年，属广州市从化县江埔公社新田大队。1961年，属从化县灌村公社新田大队。1983年12月，属从化县灌村区新田乡。1987年1月，属从化县灌村乡新田村。1988年，属从化县灌村镇新田村。1994年，属从化市灌村镇新田村。2004年，属从化市温泉镇新田村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇新田行政村。
	村民为邝姓、叶姓。邝姓，最初从河源搬迁至从化大墩，清康熙三十年（1691年）由从化大墩迁移至该地。叶姓，清康熙三十年从源湖村搬迁至该地。
	2015年末，户籍人口476人，其中男性241人，女性235人；80岁以上10人，最年长者94岁（女）；实际在村人口389人；生活主要依靠农业收人316人：村中常年在城镇生活和打工87人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	传统经济以农业生产为主，主要种植水稻，兼种荔枝、龙眼、黄皮等果树，番薯、花生等经济作物也有少量种植。特色农产品有双壳槐枝、大红桂味荔枝、龙眼和鸡心黄皮。现时主要种植水稻和果树为主，年轻人大多外出务工。改革开放以后，外出务工获得工资性收人的村民比例越来越大，已超越农业生产经营收入成为村民的首要收人来源。现时村民主要收人来源是农业生产和外出务工。特色传统食品有春节的油角、糖环和炒米饼，清明节的糯米糍，端午节的粽子。
	该村1970年通电，1980年通电话，1997年通自来水，2000年通网络，2005年实现全村村道水泥硬底化。乡道Y567线、Y702线通过该村。村中适龄儿童一般都到龙新幼儿园和龙新小学就读。村内有一个篮球场和一处户外健身场地供村民锻炼身体，另有一间村民文化室。	传统民居为广府民居，均为砖木瓦结构，因年久失修现在仅存10座。
	村里有国康叶公祠，始建于1933年，重修于2008年，占地约500平方米，现仍作为宗祠使用。
	该村存有《南阳叶氏正简元荣房从化长湖支系族谱》1本，于2015年续修，始纂修者不详。
	村中有添丁上灯习俗。因“灯”与“丁”谐音，以往农家生了男孩后都要到村中祠堂或社坛挂一盏灯笼，俗称“上灯”，意谓“添丁”。山岗旧时如果有人家这一年添丁，在正月初十这天在自家的厅府内挂一个灯，一直到正月十五这天才下灯。为了适应新时代的节奏，村民简化添丁上灯的仪式，改为在正月初十这天上香、拜神等。
	2007年5月26日凌晨4时起，普降大暴雨，造成房屋受浸，农作物、鱼塘、社道等损毁严重，没有人员伤亡。经过两天的抢修，受灾村民得到妥善安置，生产和生活秩序基本恢复正常。
	（资料填报：浩祯；初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳）	上村村，位于温泉镇东南部，距镇政府15千米。始建于清道光年间（1821—1850年）。曾姓族人南宋末年从江西辗转南雄，清道光年间再迁入从化聚居形成溉洞新村，后因兄弟分家，溉洞新村一分为二，该地属于原溉洞新村上一部分，故称上村。
	该村地处从化东部丘陵地带，东南接山岗村，西北邻新村村。村域主要山峰是背后山。溉洞河流经村南。
	该村清朝属广州府从化县水东堡溉峒。民国时期先后属粤海道从化县东区、广东省政府专员公署直属督察从化县二区南平乡。中华人民共和国成立初期，属广东省北江临时行政委员会从化县东区政府韶溉乡。1953年，属广东省粤北行政区从化县第二区公所新田乡。1955年3月，属从化县江埔区公所新田乡。1956年2月，属韶关专员公署从化县石坑乡。1957年，属从化县灌村乡。1958年，先后属从化县桃源乡新田大队、江埔人民公社新田大队、东方红人民公社新田大队。1959年1月，属佛山专员公署从化县东方红公社新田大队。1960年，属广州市从化县江埔公社新田大队。1961年，属从化县灌村公社新田大队。1983年12月，属从化县灌村区新田乡。1987年1月，属从化县灌村乡新田村。1988年，属从化县灌村镇新田村。1994年，属从化市灌村镇新田村。2004年，属从化市温泉镇新田村。2014年1月至今，属广州市从化区温泉镇新田行政村。
	村民均为曾姓。2015年末，户籍人口498人，其中男性237人，女性261人；80岁以上20人，最年长者91岁（女）；实际在村人口402人；生活主要依靠农业收入338人；常年在城镇生活和打工96人。村民均为汉族，属广府民系，通用粤方言。
	传统经营以农业生产为主，主要种植水稻，兼种荔枝、沙糖橘、黄皮等水果，花生、木薯等农作物也有小量种植。特色农产品有大红桂味荔枝、槐枝荔枝、大红柿、鸡心黄皮、沙糖橘、石硖龙眼等。现在以种植荔枝、龙眼、黄皮为主，兼种柿子、沙糖橘和水稻。村里年轻人大多数外出打工，现在村民的主要收人来源是农业生产收人和工资性收入，而且工资性收人已成为村民的最主要收人来源。特色传统食品有春节的油角、糖环、炒米饼，端午节的粽子。特色工艺品有竹编篮箕、笼、萝筐等。
	该村1969年通电，1985年通自来水，1986年通电话，20世纪90年代末通网络，2005年实现全村村道水泥硬底化。乡道Y567线通过该村。村中适龄儿童一般都到龙新幼儿园和龙新小学就读。村内建有篮球场1个，有乒乓球台两张、健身器材一批，村内建有上村小公园1个，村委设农家书屋1间（藏书约600册）。村内还有3棵树龄200多年的乌榄树，两口建村时修建的古井。
	传统民居为广府民居，现存旧民居32座，基本比较残旧，部分保存较好的民居仍有老人居住。古民居群建筑建于清代，坐北朝南，占地面积2342平方米，前有晒谷坪和风水塘。
	村里有维叶曾公祠，始建于清道光年间(1821—1850年)，重修于1980年，占地面积500多平方米，门前5级石阶，门堂面阔三间，进深两间。公祠前有风水塘，在风水塘旁边有一尊像狗又像狮子的“慈古”神兽。慈古神兽建村时就已存在，置于村首，与前面山峰对视，被认为可保护村民安全。村内有门楼4座，分别为西进巷门楼、慈古巷门楼、龙月巷门楼和屋仔揽门楼，于20世纪七八十年代重修。
	该村保存有一本手抄本的《武城曾氏族谱》。
	村里有《新田村村规民约》，于2013年由新田村委会制订。
	每年清明节和重阳节，村民会聚集在一起带上酒、米以及煮熟的鸡鸭等祭品和鞭炮去山上祭拜祖先。重阳节前去世的人，后人要在清明节祭拜；在重阳节之后去世的人，后人就会在次年重阳节祭祖时祭拜。
	村民有正月初一拜灶头和正月初十上灯的习俗。年初一，村里会请舞狮队到各家各户拜灶头（俗称“窜围”），灯旺、火旺，寓意衣食无忧。近年因舞狮技艺失传，舞狮拜灶头的习俗已不再举行。
	曾卫民（1968—），2015年11月任从化区街口街党工委委员。
	（资料填报：曾耀球；初稿撰写：冯智明：分纂：钟梅芳)